Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo Buddha, Venerable Shakyamuni Buddha,
Nam mô Phật à bổn a sư
Namo Buddha, Venerable
Nam mô Phật
Shakyamuni Buddha,
bổn Bổn sư Thích Ca
Dear all, today I would like to
thưa toàn thể đại chúng, hôm nay Yến xin
briefly review the event on
ôn lại một chút về cái việc mà hôm 19
June 19th when we were initiated into the Bodhi mind.
tháng 6 chúng ta được phát tâm bồ đề.
On the day he lectured on cultivating the Bodhi mind, the
Hôm mà giảng về phát tâm bồ đề thì sư
master told a story about the paramitas (
phụ có kể một câu chuyện về các hạnh ba
perfections).
la mật.
Of
của
the 13 perfections, patience is the perfection of
à 13 la mật thì trong đó có nhẫn nhục ba
forbearance.  At that time, Yen was sitting with
la mật. Thì lúc đấy thì Yến có ngồi với
some friends, and when the teacher was lecturing
mấy bạn thông tin thì khi mà thầy giảng
about a certain Zen master, he was
đến một vị à à thiền sư đấy thì ngài mới
falsely accused of sleeping with
bị người ta vu khống cho là ngủ với
someone to father a child.  So when they
người ta để đẻ cho đứa con. Thế khi mà
bring the child to you and say, "This is your child, sir,
mang con đến bảo là đây là con của ngài
you must accept him and raise him."  So that's
ấ ngài phải nhận ngài nuôi đi. Thì ngài
what he said?  So he raised the child.   It wasn't
ấy bảo thế à? Thế là ngài nuôi đứa con.
until the child was about 7 or 8 years old that
Đến lúc đứa con được à 7 8 tuổi gì ấy
this girl realized
thì cái cô gái này mới thấy là à cái tội
her guilt and finally came to claim the child
lỗi của mình rồi mới đến nhận đứa con
.
đó.
When they came to pick her up, he said, "Oh, really? Well, let them
Thì khi đến nhận thì ngài cũng bảo thế à
take the child home."  So,
thế này để cho người ta mang con về. Thì
during those 78 years, the Zen master
trong 78 năm đấy thì vị thiền sư chắc
must have endured the
chắn là phải chịu những cái
ridicule and slander of the world while still practicing his faith
cái lời đàn tiếu của thế gian mà vẫn ở
in the temple. People are bound to
trong chùa tu hành thì người ta phải
curse him, aren't they, everyone?  People have to
chửi phải không đại chúng? người ta phải
swear.
chửi đấy.
Then Yen turned to the other girls and said, "
Thì Yến mới quay sang Yến bảo các em là
If anyone were to say
nếu bây giờ mà lại có ai mà lại bảo sư
that to their master now, would their master say the same thing?"
phụ như vậy, sư phụ cũng bảo thế à.
Then it's certainly impossible to know
Thế thì chắc chắn là không biết được còn
how many devout Buddhists
bao nhiêu người Phật tử thuận thành ở
remain.  Although he taught and guided me day and night, and
lại. Tuy rằng ngày đêm thầy dạy dỗ, tuy
I spent countless hours with him,
rằng là ngày đêm mình gắn bó với thầy,
I know what kind of person he is.  But
mình biết thầy là thế nào đấy. Thế nhưng
when there's such a rumor, and
mà khi có một tiếng đồn như vậy mà người
people say that the teacher's son is right here
ta lại bảo là con của thầy ở đây đây
,
này,
who can be sure that they're the one who's
liệu ai dám chắc rằng mình là người ở
staying, right?  Or perhaps now I
lại đúng không? Hay là lúc bấy giờ lại
regret having chosen the wrong teacher?  Then this and that happened, then there was
hối hận tôi đã tu nhầm thầy rồi? Thế rồi
cursing and complaining, and
thế này thế kia rồi thế rồi chửi với rồi
then they said all my hard work was wasted,
rồi lại bảo mất bao nhiêu công lao của
but at that time they didn't consider the
tôi chứ lúc bấy giờ lại không xét về các
circumstances at all.  That's why, before the master could even
nhân duyên đâu. Đấy cho nên là thầy chưa
practice patience and forbearance, all his disciples had already
kịp tu nhẫn nhục thì đệ tử của thầy đã
run away.  So when Yen
chạy đi hết. Thì liệu chúng lúc Yến mới
returned, she asked the children, "Are
quay lại Yến bảo với lại các em là liệu
we the ones who will stay?"
chúng ta có là những người ở lại không?
I asked myself if I was one of those who
Mình hỏi mình xem mình có là những người
stayed behind, or if I had only heard rumors about it.
ở lại không hay là mới nghe đồn như vậy?
Then rumors spread like wildfire, or maybe I should just
Rồi nó đồn lức lên như vậy hay mình cũng
ask the same question as everyone else.  That's the
lại đặt câu hỏi giống người ta. Đấy cái
Bodhisattva who makes the Bodhisattva vow; within that, there's a great deal of
tu bồ đề phát bồ đề nguyện ở trong đó
patience and forbearance.  Developing the Bodhi mind
nhẫn nhục rất là nhiều. Phát tâm bồ đề
means that within one's own mind, one practices
là trong cái tâm của mình này, mình hành
this Bodhi vow, thereby cultivating
bồ đề nguyện này khiến cho mình có lòng
unwavering faith in what is
tin bất thúi chuyển vào những điều chân
true.
thật.
Unwavering faith is directed towards what is
Lòng tin bất thối chuyển vào những điều
true.  So, if you've lived like
chân thật. Đấy, một người mình sống như
someone for a long time, and someone
người ta một thời gian dài, nếu gặp ai
speaks ill of them, would you
nói xấu về người ta, mình có vội tin
immediately believe them?  Perhaps we should examine the
ngay không? Hay là mình phải thẩm xét
Buddhist scriptures on faith;
trong kinh lòng tin của Phật, Phật đã
that's what the Buddha taught.  Don't be quick to believe it just because it's
dạy đấy. Chớ vội tin vì điều đó được nói
said in the scriptures.  Don't be quick to believe anything that
ra từ kinh điển. Chớ vội tin được điều
comes from someone in authority.  Don't be too quick to
đó nói ra từ người có uy quyền. Tự chớ
believe it just because it's a tradition.  Don't
vội tin vì điều đó là truyền thống. Chớ
believe it immediately, because it's just a legend.  Don't
vội tin vì điều đó là truyền thuyết. Chớ
blindly believe something just because it comes
vội tin điều đó khi điều đó được nói ra
from your spiritual teacher. Instead,
từ vị đạo sư của mình mà sau khi các ông
you should examine it—that is, investigate it
có thẩm xét, tức là chúng ta phải tìm
through knowledge and reflection—and only
hiểu do biết, thầm xét, sau đó các ông
believe and follow it if you find it to be a good deed that brings benefits.
lợi ích thì các ông hãy tin và làm theo.
That's the lesson about trust.  But how many people
Đấy cái bài lòng tin đấy. Nhưng mấy ai
remember to put this into practice anytime,
nhớ để mà mình thực hiện được trong mọi
anywhere?
lúc mọi nơi.
There.  If we practice spiritual discipline
Đấy. Nếu như mà chúng ta tu hành mà
without faith
chúng ta không có niềm tin
in what is true,
vào những cái điều chân thật thì chúng
we will fall at any time.  Whether it's the true
ta sẽ đổ ngã bất cứ lúc nào. Dù là chính
Dharma or one's own spiritual teacher.  So,
pháp hay dù là bậc đạo sư của mình. Đấy,
if we don't do our research, we
nếu như mình không có tìm hiểu thì mình
'll misunderstand this person, associate with the wrong people, choose the wrong
sẽ tìm hiểu nhầm bạn này, chơi nhầm bạn
teacher,
này, rồi nhầm vào người thầy dạy này,
hold wrong views, and believe in the wrong Dharma.
rồi tà kiến, tin nhầm vào chính pháp.
Therefore, what we need to know is that for
Thế cho nên là việc chúng ta cần biết đó
every matter, we must
là mỗi một sự việc chúng ta phải tìm
thoroughly investigate it, and we must give ourselves time to
hiểu thấu đáo, phải có thời gian để cho
understand when someone tells
chúng ta tìm hiểu khi ai đó nói với
us something.  And we
chúng ta một điều gì đó. Còn chúng ta
must live with the beliefs that we ourselves have already
phải sống với cái niềm tin mà tự mình đã
come to know.  And
thấy biết được trước. Còn những điều
what do we go with the things we hear?  Let's review it
chúng ta nghe thì chúng ta đi gì? Thẩm
.  I believe in what I have personally
nhé. Tôi tin vào những điều gì tự tôi
observed through
thấy bằng
years of practice, and in
năm tháng chúng tôi thực hành và những
what I have heard; I haven't dismissed it,
điều chúng tôi nghe chúng tôi chưa bỏ nó
but rather I will examine
ra ngoài mà chúng tôi sẽ đi thẩm xét
what I have heard.  Only then can
những điều chúng tôi được nghe. Đấy thì
we firmly walk the path of
chúng ta mới vững bước trên con đường tu
spiritual practice to attain supreme enlightenment;
hành cầu vô thượng bồ đề được chứ nếu
otherwise, we will never be able to firmly
không thì chúng ta không bao giờ vững
walk the path of spiritual practice to attain supreme enlightenment.
bước tu hành cầu vô thượng bồ đề được.
Yen kept repeating the same story she always
Yến vẫn nhắc lại cái chuyện mà Yến vẫn
told everyone.
nói với mọi người.
If
Nếu như mà
Yen hadn't sought out a teacher on her own,
Yến không tìm thầy bằng chính bản thân
she wouldn't have met him and begun her spiritual practice
Yến thì Yến đã không gặp thầy để tu hành
.  At that point, all that remained was to inform the Buddha
đấy. Đến lúc bấy giờ chỉ bạch Phật thôi
.  I ask the Buddha, who will be my teacher to
mà. Con bạch Phật ai sẽ là người thầy
guide me in my spiritual practice so that I may achieve
dẫn dắt cho con tu hành để cho con có
results?
kết quả?
I'll trade everything, I'll trade anything.
Con sẽ đổi hết cái gì con cũng đổi.
Children may suffer from
Thân con có thể là bị
illness, disease, or accidents; property
ốm đau, bệnh tật, tai nạn, tài sản có
may be lost; and spouses and
thể mất hết, vợ chồng có thể vợ chồng
children may have to divide everything.  My only
con cái chia nỉa tất cả. Con chỉ đổi lấy
reward is finding a
một liễm duy nhất là con thấy được người
teacher who can guide me, help
thầy mà có thể dẫn dắt cho con, tu hành
me practice the right path, and progress on the spiritual path. That's all.  Apart from
cho con đúng đạo, tiến đạo thế thôi. Còn
my child, I don't need anything else.  Well, I
ngoài con không cần gì. Thì đây là mình
found this within myself.  I'm being completely honest
tự tìm ở trong tâm mình đấy. Mình bạch
.  And yet I found my teacher
đấy. Thế mà mình tìm được vị thầy của
.  So, does this mean that leaving the capital meant
mình. Thế thì cái này có phải là lìa Yến
finding a teacher who was a master?  So, is this
tìm được vị thầy là sư phụ? Thế đây có
because I had
phải là do từ kiếp trước thầy độ mình có
faith in the master from a previous life?
lòng tin ở nơi thầy không?
Right now, it's coming from within, not from
Thì ở bây giờ là trong tâm nó ra chứ nào
anyone pointing it out or
có ai đến chỉ, nào có ai đến thì thầm
whispering it into your ear.  No one had
nói về tai đâu. Cũng không có ai có
a voice, and no one was in charge either.  But
tiếng nói và đầu cũng không ai cả. Mà tự
you can have those very
mình có thể có những giây phút nhỏ rất
brief moments of meditation that you are aware of yourself.
là ngắn ngủi thiền định mình biết được.
But at that time, I hadn't yet been practicing
Mà lúc ấy đã phải là mình được tu thiền
meditation for a long time.  Therefore, we must be grateful and thankful to those who
định lâu dài đâu. Đấy cho nên là những
bring us benefits in our spiritual practice and
ai mà đem lại cho mình lợi ích tu tập
liberation.  It is
giải thoát mình phải tri ân biết ân. Thì
this gratitude and appreciation that will give
chính cái tri ân biết ân này nó sẽ làm
us faith.
cho mình có cái lòng tin. Đại chúng thấy
Do you all agree?  There is a belief in
đúng không? Có cái lòng tin đối với việc
honesty.   The castration
chân thật.
simply reminds the public that they must continuously maintain a grateful attitude towards those
Thiến chỉ nhắc đại chúng đối với những
who have brought them liberation and benefit
ai đã mang lại lợi ích giải thoát cho
.
liên tục.
That's it, continuous gratitude will help
Đấy, tri ân liên tục thì cái đó sẽ giúp
us stay on the right path from this life to the next
cho mình từ đời này cho tới đời sau
.  One cannot stray from the path.  Because when
không lạc đạo. Không lạc đạo được. Vì là
we seek enlightenment, we seek it within ourselves,
mình tìm đạo lại tìm trong tâm mình chứ
not outside of ourselves.  When your own mind
có phải tìm bên ngoài đâu. Tâm mình nó
guides you, then when you seek and
lại dẫn dắt mình đi thì khi mình cầu
practice the path to enlightenment, your true mind
đạo, mình tu đạo thì cái tâm chân thật
will find the right
của mình nó sẽ tìm cho mình đúng cái
place where you can achieve enlightenment through your practice
nơi chỗ mà có thể giúp cho mình tu tập
.  Seeing this
thành tựu được. Thấy thì qua cái buổi
Bodhicitta initiation ceremony, Hien hopes that
phát tâm bồ đề thì Hiến mong rằng mọi
everyone will go home and reflect on the kindness and blessings the
người về nhà tư duy về những ân đức của
teacher has bestowed upon
thầy đối với
each of them.  If our teacher doesn't have a single thought of cultivating the
mỗi người. Nếu không có một niệm phát
Bodhi mind, then we can't
tâm bồ đề của thầy thì chúng ta không
cultivate the Bodhi mind, right?  Only when our teacher has
được phát tâm bồ đề đúng không? Thầy đã
awakened the Bodhi mind can we
phát tâm bồ đề thì chúng ta mới được
awaken the Bodhi mind.  If the teacher hadn't been able to develop the
phát tâm bồ đề. Nếu thầy không được phát
Bodhi mind, how could we have developed the
tâm bồ đề thì đâu có chúng ta được phát
Bodhi mind?  That's not possible.  There.  So, if
tâm bồ đề. Không có được. Đấy. Thế nếu
the teacher hadn't developed the Bodhi mind,
như mà thầy không phát tâm bồ đề thì
we wouldn't have had any relationship
chúng ta cũng không có mối quan hệ đối
with each other.  Where is it?  Do not have.  If the teacher
với nhau. Có đâu? Không có. Nếu thầy
had not developed the Bodhi mind, we would
không phát tâm bồ đề thì chúng ta cũng
not have had the opportunity to hear and
không được nghe học giáo pháp và thực
practice the Dharma.  There.  Therefore, within the
hành giáo pháp. Đấy. Thế thì trong cái
Bodhi mind, within the Bodhi vow, there
tâm bồ đề, trong cái nguyện bồ đề nó
must be a very great perfection of patience.
phải có nhẫn nhục ba la mật rất lớn. Cho
Therefore, whatever happens to our teacher, we
nên có những điều gì đến với thầy chúng
must examine it.  Do you all understand this point
ta phải thẩm sát. Đại chúng rõ chỗ này
?  That requires a thorough investigation.
chưa? Đấy phải thẩm sát thật thấu đáo.
Because once one has made the Bodhi vow, there are
Bởi vì khi trong nguyện bồ đề rồi có rất
many things that practitioners need to overcome and
nhiều cái mà người tu cần phải vượt qua,
go through.  There are many
cần phải trải qua. Có nhiều cái những sự
misunderstandings, false accusations,
hiểu lầm, những sự vu khống đấy, những
deceitful people, and malicious individuals who will
người gian dối, những người ác hại sẽ
come to the teacher to
đến bên thầy để mà
create negative karma.  Therefore, we must start from
sinh ác nghiệp. Cho nên chúng ta phải từ
where we think.  That's right, if we
cái nơi tư duy của chúng ta. Đấy, mình
think for ourselves, we'll believe in
tư duy thì mình sẽ tin vào sự tư duy của
our own thinking.  So, the mindset should be aligned
mình mà. Đấy, tư duy làm sao đó nó hợp
with good deeds, and we
với những cái việc thiện lành và mình
must contemplate and experience those good things
phải chiêm nghiệm được những điều thiện
.  I've been sitting here since I first knew the teacher
lành. Tôi ngồi từ năm tôi biết đến thầy
until now.  I'm sitting here thinking back and
đến bây giờ. Tôi ngồi đây tôi nghĩ lại
wondering if the teacher taught us anything wrong,
xem thầy đã dạy chúng tôi cái gì sai
right?   If
chưa đúng không?
I put into practice what you teach, will
Tôi mà thực hành những điều thầy dạy thì
anything not benefit me
cái gì không đem lại lợi ích cho tôi
?  So, we have to filter everything from the
không? Đấy, chúng ta phải lọc hết ra từ
beginning, and if we think about it for many days,
đầu và chúng ta tư duy nhiều ngày như
we will gain confidence.  But
vậy thì chúng ta sẽ có lòng tin. Còn nếu
if we don't think that way,
như chúng ta không hằng tư duy như vậy
then if anyone says anything,
thì có bất cứ một ai người ta nói cái là
we'll be completely devastated.  Because I don't
mình sẽ bị đổ vỡ luôn. Bởi vì mình không
think for myself, I don't self-examine, I'm
tự tư duy, mình không tự thẩm sát, mình
superficial.  Th said that the teacher
hời hợt đấy. Th bảo rằng là bây giờ thầy
is now plotting something to
đang có cái âm mưu gì đấy bắt đầu làm
harm me, so I need to investigate.
hại mình đấy thì mình phải xét xem. Đại
Do you all agree?  Let's consider this.  There you go.
chúng thấy đúng không? Xét xem. Đấy nhá.
Yen only hopes that along the path of spiritual practice,
Yến chỉ mong rằng trên con đường tu hành
her teacher will also have many things to offer
của thầy cũng có rất nhiều cái để đến
him.  On our path of spiritual practice, there
với thầy. Còn trên con đường tu hành của
will be many challenges,
chúng ta cũng sẽ có rất nhiều cái
not just because we have already aspired to
chứ không phải tại vì chúng ta cũng đã
enlightenment.  So, there are
là người phát tâm bồ đề. Cho nên cũng có
many things that come our way, and
rất nhiều cái mà đến với chúng ta thì
when that happens, we have to be strong, right
đến khi đó chúng ta phải kiên cường đúng
?  We must be resilient.
không? Chúng ta phải kiên cường. Chúng
We know that this is the path
ta biết rằng đây là con đường mà chúng
we need to take, so we must
ta cần phải đi qua thì chúng ta phải
overcome it.  So, if patience is necessary, then
vượt qua. Đấy, nếu như cần nhẫn nhục thì
we must be patient.
chúng ta phải nhẫn nhục.
If patience is needed, we must be
Cần nhẫn nhục thì chúng ta phải nhẫn
patient so that we can overcome this.  If
nhục để chúng ta vượt được qua. Nếu như
hardships are necessary, then we must
cần những gian khổ thì chúng ta phải
endure them in order to
chịu những gian khổ để chúng ta vượt
overcome them.  Because this is my path.   Summer
qua. Bởi vì đây là con đường của mình.
.  Do they understand?  In the
Hạ. Chúng rõ chưa? Trên trong câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, the
cúc vàng,
most important practice in the Golden Chrysanthemum Club is the Bodhi practice.
yến quan trọng là quan trọng bồ đề hạnh.
When we make a Bodhisattva vow but
Khi chúng ta phát bồ đề nguyện rồi mà
fail to practice Bodhisattva conduct,
chúng ta không thực hành bồ đề hạnh thì
that Bodhisattva vow slips
cái phát nguyện bồ đề nó lại trượt đi
away.
mất.
It slipped away again.  Because it is through
Nó lại trượt đi mất. Bởi vì trong chính
this right view, right thinking, right speech, and right
kiến này, chính tư duy, chính ngữ, chính
action—right speech and right action,
nghiệp đấy, chính ngữ và chính nghiệp,
words and deeds—that one can
lời nói và việc làm thì nó mới thành tựu
achieve one's thoughts and ideas.
được những cái tư duy suy nghĩ của mình.
But if we only think and contemplate
Còn nếu như mình chỉ tư duy suy nghĩ
without speaking or
thôi mà mình không có lời nói, mình
acting, then that becomes
không có việc làm thì cái đó nó trở
rotten, meaning it becomes rotten, a rotten aspiration for enlightenment.  It has nothing
thối, tức là nó thối nguyện bồ đề. Nó
to water it to help
không nó không có cái gì để tưới tầm cho
it grow.  So today, Yen will also
nó phát triển. Thế hôm nay Yến cũng nói
recount a case involving a lay Buddhist—just a lay
lại một trường hợp bạn cư sĩ thôi nói
Buddhist, okay?  When you made a vow, the day
bạn cư sĩ nhá. Bạn phát nguyện thì hôm
you met Ms. Yen (who is now your daughter) made a
bạn gặp cô Yến cô cô bây giờ là con phát
vow that in your next life you would use her blood as ink and her
nguyện là kiếp sau con lấy máu làm mực
bones as pens to write scriptures.  So
trẻ xương làm bút để chép kinh. Cho nên
ever since I made that vow, I've been
từ hôm con phát nguyện đến giờ thì người
completely exhausted.
con nó mệt nguột ra.
So what gives rise to
Thế thì cái gì để cho mình sinh ra những
these desires in me?
nguyện này?
First, there is the ego.
Thứ nhất đó là cái bản ngã.
Secondly, lies arise from the ego, and
Thứ hai là từ bản ngã sinh ra cái dối
that's how this aspiration comes about.
trá nó mới ra cái nguyện này. Mọi người
Don't assume that every wish you make comes from a
đừng tưởng rằng ai có nguyện cũng là từ
sincere and heartfelt desire
cái nguyện chân thành tha thiết đâu nhá
.  Yen only asked for one thing
mà ra đâu. Yến chỉ lấy một cái nguyện
.  Firstly, when Yen
của Yến thôi. Thứ nhất là khi mà Yến
made the vow that this body could be
phát nguyện là thân thể này có thể bị
transformed, that was when Yen's body was already in
tại lạ thì lúc đó thân thể của Yến đang
existence.   If
có.
Yen has a family, then Yen makes a vow that even if
Yến có gia đình thì Yến phát nguyện là
husband, wife, and children are separated, it means there will be a family.
vợ chồng con cái chia lìa tức là có. Thứ
Thirdly, regarding the assets Yen currently possesses, she has
ba là tài sản Yến đang có thì có Yến
vowed to lose them all so that she may
phát nguyện tài sản mất hết để cho mình
find the true path, the right way of practicing the
tìm được đúng đạo, đúng con đường tu tập
Dharma, and a teacher to guide her in her
chính pháp và người thầy dẫn dắt mình để
practice.  So, it means that in the present moment, I'm
tu. Thì cái đó là ngay trong hiện tại
sacrificing everything I have,
những gì mình có mình đều đánh đổi chứ
not that I'm making a vow that in the next life
không phải tôi phát nguyện là kiếp sau
I will be sick, that I will be separated from my loved ones, or that I
tôi sẽ ốm đau, tôi sẽ cái chia lìa, tôi
will suffer in the next life.  No,
sẽ kiếp sau. Không phải mà phát nguyện
that vow must be brought to fruition in the present moment, for the
đó nó phải mang đến ngay trong hiện tại
general public.  Whatever my current situation is,
đại chúng ạ. Hiện tại mình thế nào đấy
that's what's
thì phải ngay trong hiện tại thì cái đấy
truly real right now; the afterlife is
nó mới là chân thật chứ còn kiếp sau thì
n't real.  Then Yen
đâu có phải chân thật. Thế Yến mới giải
explained to her friend, for example, that if you have
thích cho bạn ví dụ bây giờ trong tay có
10,000 dong in your hand and someone comes to
10.000 nghìn thế người ta đến người ta
demand payment, you have to pay immediately.  But if someone says, "
đòi lợ thì phải giả ngay. Còn nếu nói là
I'll be fake tomorrow," or "I'll be fake next month," that
ngày mai tôi giả, tháng sau tôi giả thì
still doesn't make them seem genuine,
đấy vẫn không phải là người chân thật
right?  If you borrow something, you have to pay it back
phải không? Vay một cái là phải trả
immediately.  That means whatever I currently possess, I
ngay. Tức là cái gì tôi đang có, tôi
vow that I must attain Bodhi-level enlightenment.
phát nguyện là tôi phải có Bồ Đề hãnh.
That means I have to do right now
Tức là tôi phải làm ngay bây giờ những
what is most difficult for me, and I
gì mà khó khăn nhất đối với tôi, tôi
will accept that this is what truly defines Nguyen as a
cũng sẽ chấp nhận tôi là đấy mới gọi là
genuine and honest person.  Right?
Nguyễn chân thật đạiy chúng. Đúng không?
Therefore, when in the
Thế cho nên là khi mà trong câu lạc bộ
Bodhi Vow Club, it is said that with
Pháp Nguyện Bồ Đề Thiến nói rằng với
one's current abilities
những cái khả năng của mình trong hiện
, for example, previously one might have been able to practice
tại, ví dụ trước kia là mình thấy rằng
meditation or perform
là 1 tháng mình có thể đi tu, đi làm
duties for 5 days a month, but due to laziness, one would only
phân sự được 5 ngày nhưng mình giải đãi
go for two days. Now, one
mình đi hai ngày, bây giờ mình phát
vows to go for 5 days.  Teacher, do you think that's right
nguyện đi 5 ngày. Thầy chúng thấy đúng
?  That means it must involve
không? Tức là nó phải có những cái thực
genuine practice within the capabilities
hành chân thật trong cái khả năng mà
one is striving for.  That's the kind of effort a person puts in; only then can it be
mình cố gắng. Đấy cố gắng thì người đấy
called practicing the Bodhisattva path, right
mới gọi là thực hành bồ đề hạnh chứ đúng
?  She said, "Let's wait until the next life."   If I'm
không? Chị bảo thôi đến kiếp sau.
paying off such a huge karmic debt now, how will I even make it
Kiếp sau nhưng bây giờ trả một quả báo
to the next life?  For example,
khối ra thì làm sao đến kiếp sau. Ví dụ
I cannot make a vow that
tôi không thể phát nguyện là tôi phát
I will become a Buddha in my next life.
nguyện đến kiếp sau tôi thành Phật được.
Has anyone ever made such a vow?  You can't
Có ai phát nguyện được thế không? Không
make a vow because whether you become a Buddha
phát nguyện được bởi vì là thành Phật
or not is a matter of cause and effect.  He needs to
hay không nó là nhân quả. Anh phải thực
practice right now.  Therefore, it is
hành ngay trong hiện tại. Thế cho nên
in our present moment that
cái trong hiện tại của mình mới là cái
we can truly express
mà mình nói lên được cái chân thật xả
our selfless devotion to the pursuit of enlightenment.  I see.  Then there's
thân của mình để cầu đạo. Thấy nhá. Thì
Yen.  To convey two messages to the public
Yến. triển tải với đại chúng hai cái nội
.  For example, when a teacher makes a
dung. Ví dụ như là thầy đi phát nguyện
Bodhi vow, they are in a position of authority at that time,
Bồ Đề, lúc bấy giờ thầy là đang có vị
right?  Is that correct
thế công tác đúng không? Có phải là
?  The second job position involves having a
không? Vị thế công tác thứ hai có người
girlfriend who is about to get married. When making the Bodhi vow to
yêu sắp làm đám cưới khi phát nguyện Bồ
relinquish possession, you must relinquish it completely, not just think, '
Đề xả là phải xả luôn chứ không phải là
I'll get married in the next life, I won't.'
thôi tôi lấy vợ kiếp sau không lấy vợ.
Then we could never be here,
Thế thì không bao giờ có chúng ta ở đây
right?  If, in my
được đúng không? Nếu mà thầy lại phát
next life, I make a vow to attain enlightenment and
nguyện là kiếp sau con sẽ phát nguyện bồ
not marry, then in this life we'll
đề con không lấy vợ thì thôi kiếp này là
never see each other again,
ngần này chả biết bến mặt nhau nữa rồi
right?  Once you've made a vow, you have to do it right
đúng không? Phát nguyện là phải làm luôn
away.  In this assembly, we must remember that making the
nhá. Trên đại chúng chúng ta nhớ phát
Bodhi vow means we must always have Bodhi practice that
nguyện bồ đề là chúng ta phải có bồ đề
corresponds to our actions
hạnh luôn tương ứng với việc làm ngay
in the present moment.  Therefore, in
trong hiện tại. Vì thế cho nên trong câu
our club, the day of making the
lạc bộ của chúng ta cái ngày phát nguyện
Bodhi vow is the day we sacrifice ourselves for the benefit of all beings
bồ đề là ngày chúng ta xả thân vì đãi
.  It's my duty.  Everyone had their own responsibilities that day,
chúng rồi. Vì phận sự rồi. Hôm đó là mỗi
right?  We should dedicate ourselves
người mỗi phận sự đúng không? cống hiến
to doing beneficial things right from the
để làm các cái việc lợi ích ngay cái
day we make the vow of enlightenment, not in the
ngày phát tâm bồ đề đấy chứ không phải
next life.  Then, it will take many lifetimes
là đến kiếp sau đâu. Thế thì nhiều kiếp
before one can bravely practice the
sau người ta mới có thể thực hành dũng
Bodhi vow without any
mãnh bồ đề nguyện không một kiếp nào có
hindrance whatsoever. It's not like
thể chướng ngại thế đấy chứ không phải
I'm hesitating, putting it off until this day or
là tôi lừng khừng tôi để đến ngày nọ tôi
that day, okay everyone?
để đến ngày kia đâu nhá đại chúng nhá.
To find a seed of enlightenment that
để tìm thấy được một hạt giống bồ đề
grows, a person must have already cultivated the Bodhi mind
phát triển thì con người đã phát tâm bồ
.  Indeed, on the day they
đề đó. Thực sự trong cái ngày mà họ được
developed the Bodhi mind, that was the day
phát tâm bồ đề, cái ngày đó là cái ngày
they sacrificed themselves for the Dharma.  That's the truth, it
họ xả thân vì đạo. Đấy là thật sự đấy
's not something trivial.
chứ không phải là chuyện tầm thường đâu.
There they are.  Therefore, when we
Đấy chúng. Thế cho nên là khi mà mình
meet someone who has the aspiration for enlightenment,
gặp được một người phát tâm bồ đề mình
if we pay our respects, we also receive blessings, right
đành lễ mình cũng được phước báo đúng
?  Okay then.  So, having
không? Thế thế nhá. Thế thì qua cái ngày
made the vow of Bodhi on June 19th,
ngày 19 tháng 6 phát tâm bồ đề rồi thì
Yen hopes that all of us, having
Yến cũng mong mỏi đại chúng chúng ta đã
received the Bodhi vows and practices we made on that day, will
nhận cái hôm đấy chúng ta đã phát nguyện
strive to achieve them throughout the year.  What the teacher has entrusted
chúng ta phải phấn đấu. Cái mà thầy giao
to us all is the virtue of respectful
cho chúng ta chung là công cung kính
obedience and gratitude.  Please try to show respect to your superiors and
vâng lời biết ơn. Cố gắng các đạo hữu
teachers while working,
trong lúc làm việc có trên có dưới thầy
understood?  There is always gratitude in the heart, knowing when to respect those above and below
chúng rõ chưa? Có trên có dưới tâm
.  That's what has allowed us to be where we are
thường biết ơn. Đấy những gì mà thì ta
today.  These tasks
mới có ngày hôm nay. Những công việc này
are what we have to do, so that we can fulfill our
là ta có ở đâu ra đây để ta có thể làm
duties.  We have accumulated seeds of
phận sự đấy. Ta tích cóp được hạt giống
blessings, seeds of enlightenment.   I'm
phước lành, hạt giống bồ đề đây nhá.
grateful.  And once we have been assigned a
Biết ơn đấy. Và khi chúng ta đã nhận cái
task, we must
phận sự gì rồi thì chúng ta phải hoàn cố
strive to complete it to the best
gắng hoàn thành một cách xuất sắc nhất
of our ability.  That
trong khả năng có thể của chúng ta. Đó
is obedience.  Teacher, do you understand this part?
là vâng lời. Thầy chúng rõ chỗ này chưa?
Whatever we have promised to do,
Cái gì chúng ta đã nhận lời chúng ta làm
or whoever we help, or
rồi hoặc chúng ta giúp ai hoặc chúng ta
whatever we do, let's try
làm cái gì đó thì chúng ta hãy cố gắng
our best to fulfill
hết sức mình để chúng ta thành tựu được
our Bodhi vow.  May
cái hạnh nguyện bồ đề của mình nhá. Chúc
we all have a prosperous and successful year
đại chúng chúng ta một năm lẩy lở cũng
, achieving the
như phát triển, thành tựu được những
seeds of enlightenment for many lifetimes,
nhân bồ đề cho nhiều kiếp chúng ta mang
bringing benefit to ourselves and
lại lợi ích cho mình và mang lại lợi ích
to all beings.  Then Yen asked to join the
cho mọi người. Thì Yến xin vào phần trả
Q&amp;A session.
lời các câu hỏi.
This question relates to the Vu Lan
Câu hỏi này có liên quan tới Vu Lan báo
festival (a Buddhist festival honoring parents), but it's asking about those who have become monks
hiếu mà lại hỏi về người đi tu xuất gia
or nuns. Let's see what constitutes the most meaningful way to show filial piety
à thìể xem là báo hiếu thế nào là đúng
.
nghĩa nhất.
Question:
Câu hỏi:
Dear teacher, the Vu Lan Festival is approaching. As far as I
Cháu bạch cô, sắp đến ngày lễ Vu Lan
know, it's a day to show filial piety to our
theo cháu được biết là ngày báo hiếu cha
parents, but we, as lay people,
mẹ, nhưng chúng cháu là người tại gia
only know to give our parents
cũng chỉ biết nhân ngày đó tặng bố mẹ
gifts and take them out to eat on that day to express our gratitude for their kindness.
món quà, đưa bố mẹ đi ăn để tỏ lòng báo
"So, teacher, does
đáp: "Công ơn cha mẹ." "Vậy cô ơi, có
becoming a monk/nun mean giving up everything, including one's parents
phải xuất gia là từ bỏ hết, kể cả cha mẹ
? Because they have to stay at the temple to practice
đúng không cô? Vì họ phải ở chùa tu tập
and can't go home, they can't be near their parents,
mà không được về nhà, không gần cha mẹ
so how can they show filial piety?
thì họ thể hiện sự báo hiếu như lào ạ.
I hope you can guide me to understand more deeply
Mong cô chỉ dạy giúp cháu hiểu sâu hơn
about Buddhist teachings. I am grateful for
về Phật pháp ạ. Cháu xin tri ân công đức
your kindness.
của cô.
Yen is talking about the filial piety between laypeople and laypeople.
Yến nói tới cái việc mà tại gia, tại gia
When
xuất gia tại gia về cái báo hiếu thì khi
we give our parents clothes and food, the karmic connection
mình cho cha mẹ mình về quần áo và các
between us and our parents will be through the same things in many lifetimes—clothes and
giữa mình và cha mẹ mình cũng là quần áo
food,
vật thực
just for them to eat and drink
cũng chỉ đến cho cha mẹ mình ăn uống
. When our parents die, they
thôi. Khi cha mẹ mình chết đi rồi thì
follow their karmic forces,
cha mẹ mình theo nghiệp lực của cha mẹ
and we can no longer help them.
mình mà mình không có giúp gì được nữa.
Do you see? Giving our parents food.
Hãy chúng thấy không? Cho cha mẹ đi ăn.
If we kill animals for our
Nếu như chúng ta sát sinh cho cha mẹ thì
parents, we will meet again in
mình với cha mẹ sẽ gặp lại nhau trong
the karmic consequences of that killing
cái sự trả quả của việc sát sinh nó gặp
. This Dharma realm is a realm of
lại nhau. Pháp giới này là pháp giới
karmic connections. So, mother and child
nhân duyên mà. Đấy thì con với mẹ lại
meet again in the act of killing, in
gặp nhau trong cái việc sát sinh, trong
the act of sharing the same karmic retribution for the killing
cái việc có chúng sinh báo án chung
. There are some..."  Family illnesses are
nhau. Có những gia đình là đau bệnh theo
hereditary. For example,
di chuyển. Theo di chuyển ví dụ như các
stomach problems are hereditary. Many
bệnh đau dạ dày là di truyền. Bệnh nhiều
diseases are hereditary. Yen said that if you change
bệnh theo di truyền thế nhá. Thì Yến nói
your parents' lives right now, they
cải ngay trong hiện tại thì cha mẹ mình
might be very happy with you. That
có thể là được rất vui vẻ với mình. Đó
's love. The warmth they show you is love, so that in the
là cái ái. Ấm áp với mình là cái ái để
next life you can meet again and
kiếp sau có thể gặp lại nhau, cũng yêu
love each other. But if you kill
thương nhau. Nhưng nếu cùng nhau sát
living beings together, if you do evil together, you
mạng chúng sinh, cùng nhau làm việc ác
will meet again and
thì sẽ gặp nhau cùng trả quả báo thì
suffer in the next life. When you meet again, do you feel compassion for each other when you
kiếp sau cũng sẽ khổ đau. Gặp lại nhau.
see each other in pain and
Những người này nhìn thấy người kia đau
illness? Even if there's no
bệnh có xót thương không? Mà vô phương
cure, you still feel compassion, right?
cứu chữa cũng xót thương chứ phải không?
That's the kind of reunion. What about those who
Đấy là cái gặp lại nhau. Thế còn người
become monks or nuns?
xuất gia thì sao?
What about those who become monks or nuns to practice the Dharma?
Người xuất gia tu đạo thì sao?
If a person's heart lacks filial piety, they won't
Nếu tâm người không có hiếu thì không
become a monk or nun. You must have filial piety to become a monk
xuất gia đâu. Phải có hiếu mới xuất gia
or nun, and if they are filial to the very
mà đã có hiếu thì họ có hiếu đến tận
end, they will become monks or nuns and attain enlightenment.
cùng thì họ sẽ xuất gia được thành đạo.
But if they don't become monks or nuns and they
Thế còn nếu như họ không xuất gia mà họ
don't attain enlightenment, what will
không tu được thành đạo thì trong một
their parents be focused on during the time they are monks or nuns
thời gian mà khi họ xuất gia đấy thì họ
? What will they be focused
cũng đã để cho cha mẹ hướng về gì? hướng
on?  In the Three Jewels, in many lifetimes,
về nơi Tam Bảo. Thì nhiều kiếp nữa hai
these two people, Li Yan, said that the first case
người này Lý Yến nói trường hợp thứ nhất
of a person who becomes a monk is that they cannot practice until they reach enlightenment, and they
của người xuất gia là không tu hành tới
will give up along the way
nơi được mà giữa đường người tu sẽ bỏ
. That is, they cannot patiently
cuộc. Tức là mình không thể nhẫn lại tu
practice until the day they achieve enlightenment. Even if they
hành cho tới ngày thành đạo được. Mình
practice until they achieve enlightenment,
tu hành tới lửa chừng mình thành đạo thì
that person still has filial piety. That is, even if
cái người đó vẫn cứ có cái phần hiếu.
they become monks,
Tức là mình có đi xuất gia thì cha mẹ
their parents will still turn their hearts towards the Dharma
mình cũng gì cũng hướng tâm về với đạo
. Whether their hearts are evil or good, if their
được. Dù là ác hay là thiện tâm, nếu như
parents are angry like Mrs. Thanh, she will
cha mẹ mà bực mình như bà Thanh để bà ấy
hate them very much. But in the end,
cũng ghét lắm. Thế nhưng đến cuối cùng
if Venerable Moggallana attained enlightenment,
nếu mà ngài Mục Kiền Niên tu thành đạo
could he save his mother? Yes, he could.
thì có cứu được mẹ không? Có cứu được.
Why? Because she still
Là bởi vì sao? Bởi vì là bà thì vẫn cứ
loved him. And since he
ái ngài một kiền niên. Thế mà ngài thì
was within the Dharma, she would inevitably
lại ở trong giáo pháp cho nên thế nào bà
have the karmic connection to enter the Dharma to find
cũng có duyên vào trong giáo pháp để tìm
her son. Therefore, that karmic connection
con bà chứ. Thế cho nên cái duyên nghiệp
would lead her into the Dharma.
đó sẽ đưa đẩy bà vào trong giáo pháp.
In many lifetimes, she was also a person within the
Nhiều kiếp bà cũng là người trong giáo
Buddha's Dharma. Therefore, each
pháp của Phật. Thế cho nên là mỗi chúng
sentient being can save those sentient beings
sinh ấ thì đều độ được những chúng sinh
who have a karmic connection with them when they practice.
có hữu duyên với mình khi tu tập. Hữu
Karma isn't considered good or evil. Have
duyên thì không tính là ác hay là thiện.
you clearly demonstrated this, Master? For example, if
Thầy chứng rõ chưa? Ví dụ bây giờ có
someone curses you, as I've explained many times,
người mà chửi đ Yến đã giải thích nhiều
it's someone who's cursing you. Someone cursing you means their
là người chửi mình. Người chửi mình tức
mind is always thinking of you, which gives
là tâm lúc nào cũng nghĩ tới mình thì
rise to attachment to you.
tức là nó sinh ra cái ái với mình. ái
If you remain within the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha),
với mình mà mình cứ ở trong Tam Bảo thì
they will eventually enter the Three Jewels. Once they enter the
kiểu gì họ cũng vào trong Tam Bảo. Vào
Three Jewels to find you, they'll
trong Tam Bảo để tìm mình rồi thì 10 câu
hear at least two out of ten sentences, and gradually they'll
cũng nghe được hai câu dần dần thì ngộ
understand. That's happiness.
ra. Đấy là cái hạnh phúc đấy. Hiểu
Do you understand? That's why becoming a
không? Đấy vì thế cho nên là cái xuất
monk or nun is a karmic connection that allows parents to
gia thì là cái nhân duyên để cho cha mẹ
enter the Three Jewels. Once inside the Three
vào được trong Tam Bảo. Vào trong Tam
Jewels, parents will hear and learn
Bảo rồi thì cha mẹ sẽ được nghe học Phật
Buddhist teachings, abandon evil and do good, and be liberated from the cycle of
pháp, bỏ ác làm lành, giải thoát luân
reincarnation. Do you understand? Even if we
hồi. Hệ chúng rõ chưa? Chứ chúng ta có
feed our parents a lot, it's
cho cha mẹ chúng ta ăn có thật nhiều đi
only sustaining their lives,
chăng nữa thì cũng chỉ là nuôi mạng sống
creating karma, and causing them to continue their cycle of
để tạo nghiệp rồi lăn lộn trong vòng
reincarnation. But if we
luân hồi thôi. Nhưng nếu như chúng ta để
guide our parents towards the Three
cho cha mẹ chúng ta hướng về nơi Tam
Jewels, and they love their children, then
Bảo, yêu quý con rồi thì đến Tam Bảo cha
even if they only receive a tiny bit, a single thought,
mẹ dù được một mảy may thôi, một niệm
of Buddhist teachings, yes, it will be there.
thôi trong Phật pháp ừ đúng là có nhân
That's karma. Yes, there is karma.
quả đấy. Cái ừ đúng là có nhân quả thôi.
Even a small thought like that
một niệm nhỏ như thế thôi cũng nhiều đời
can lead them through many lifetimes to enter the Three Jewels,
nhiều kiếp họ được vào trong Tam Bảo
practice the Dharma, and attain liberation. So,
thực hành giáo pháp được giải thoát. Thế
those who practice the path of cultivation and become monks are the ones who
thì cái người tu đạo xuất gia là người
bring about the karmic conditions
đưa lại cái nhân duyên tu tập giải thoát
for their parents to practice and attain liberation. Isn't that filial piety
cho cha mẹ. Thế thì có Hiếu đấy có cao
higher? Yes, it is.
hơn không? Có chứ. Thái tử Tất Đạt Đa
Our
của chúng ta
Prince Siddhartha, when he left the city to become a monk, was unconscious for seven days straight
là vua Tịnh Phạn là 7 ngày liền ngất đi
. Then the soldiers would pour water on him, and he would wake up, then wake up again, then faint again, and so on. Yet,
lại trong bảy ngày liền. Thế mà ngài
Prince Siddhartha cultivated himself to become a Buddha and
thái tử Tất Đạt Đa tu hành thành Phật độ
helped his father before his death, achieving
cho bố mình trước lúc chết là đạt đạo
liberation. Is
quả giải thoát đấy. Thế có phải hạnh
n't that happiness? So, when a
phúc không? Đấy. Thế cho nên là khi
monk or nun shows filial piety to their
người xuất gia hiếu mà họ mang lại cho
parents, they are giving them the path to
cha mẹ đó là đưa lại con đường giải
liberation from the cycle of reincarnation. That's
thoát luân hồi cho cha mẹ. nó cao rất
many times higher than the filial piety of lay people,
nhiều lần so với cái hiếu của người tại
who only have material possessions
gia là chỉ có cơ và mặc đấy. Chỉ có cơ
and clothing. And then there's the question of
và áo mặc thôi. Thế còn nói rằng là thế
whether some outsider or
thì nếu nếu như có ngoại đạo nào đó hoặc
someone else doesn't understand.  They then asked, "
có người nào đó không hiểu lại hỏi rằng
If there is no food or clothing, what will come from to achieve
thế không có cơm ăn áo mặc thì lấy cái
liberation?" Could they even ask that question?
thoát? Họ có hỏi được câu hỏi đó không?
Our fellow practitioners can rest assured that there is cause,
Đạo hữu chúng ta yên tâm có nhân, có
condition, and effect. The condition of a
duyên và có quả. Cái duyên của người đi
practitioner who brings the Buddha's teachings to save
tu đạo mà mang giáo pháp của Phật cứu độ
sentient beings is such that the
quần sinh thì yên tâm cái duyên của
mother and father will also
người mẹ đó, người cha đó cũng sẽ được
benefit from everyone who cares for them.
lợi ích từ tất cả mọi người chăm sóc họ.
Okay, let me give you an example.
Thôi. Yến lấy Yến làm ví dụ đây này.
Right? Let me tell
Đúng không? Đây Yến kể cho đại chúng
you something.
nghe.
Today, I had the good fortune to welcome Ms. Mai
Hôm nay Yến có hữu duyên đón được cô Mai
Hoa. She used to be the
Hòa. Đó là trước là cô là đạo tràng
head of the Chinh Tin Dharma Center. I
trưởng đạo tràng Chính tín. Thì trước
used to practice in the Chinh Tin Dharma Center. The
Yến có tu trong đạo tràng Chính tín. Thì
other day, my master said that Ms. Mai
hôm trước thì sư phụ có nói rằng cô Mai
Hoa called him and asked me to come
Hòa gọi điện cho thầy thì bảo con là về
visit her. So, when I visited her,
thăm cô. Thì Yến và Yến thăm cô thì Yến
in my practice, I
trong cái việc tu tập của Yến, Yến cũng
made a vow that I would repay anyone who has been kind to me on
phát nguyện rằng ai có ơn với con trên
my path of cultivation
đường tu tập của con, con mong sao trả
. When I went to see her, I found her
được ân. Đấy thì khi xuống cô thấy cô bị
sick, so I massaged her with oil.
ốm thế thì Yến cũng là vỗ dầu cho cô. Ấy
After one night, she felt better the next day.  When
qua một đêm thì hôm sau cô đỡ được. Thế
Yen returned yesterday, she told
Yến về từ hôm hôm qua thì Yến bảo cô chỗ
her aunt, Phuong, and Mai to
cô chỗ cô Phượng chị Mai mấy chị em
come and massage her with oil, and yesterday she
xuống vỗ dầu cho cô thì hôm qua nữa cô
slept much better. Today we're bringing
lại ngủ được ngon lành hơn. Hôm nay đón
her back to the temple so that from tomorrow everyone can take care
cô về chùa để từ mai mọi người chăm sóc
of her and treat her illness.
cho cô đấy, chữa bệnh cho cô.
We must believe that if a child
Đấy thì chúng ta phải tin rằng có có
practices Buddhism, or becomes a monk and nun and
người con mà tu hành, xuất gia tu hành
strives for the benefit of sentient beings, then their parents will have a
nỗ lực vì chúng sinh thì cha mẹ sẽ có
karmic connection. If the children are still at home,
nhân duyên. Nếu như có con ở tại gia thì
they will be more filial and take better
những người con đó sẽ có hiếu hơn để
care of their parents. That is the blessing
chăm sóc cha mẹ. Đấy là cái phước báo
of those who practice Buddhism and have
của người tu hành mà họ có được cái
that karmic connection. Because they are for the benefit of sentient beings, they
duyên đó. Họ vì chúng sinh cho nên là họ
are less bound
sẽ ít bị trói buộc
by their karmic debt to them
vì họ bị được cái ơn đối với chúng sinh
. Therefore, they are less burdened by their
rồi. Cho nên là họ ít bị trói buộc vì
parents' worries. So
những cái trăn trở của cha mẹ. Cho nên
they can either go home to take care of their parents themselves
họ có thể tự về chăm sóc cha mẹ được
or have someone else take care of them.
hoặc có người khác chăm sóc cha mẹ được.
So, those who become monks or nuns will
Cho nên là người đi tu xuất gia thế nào
always benefit their parents in this lifetime.
cũng lợi ích cho cha mẹ trong kiếp này.
If a mother needs a
Hầy chúng ạ. Nếu mà cần cái người mẹ đó
child to take care of her, then that person who has become a monk or
cần phải có con mà chăm sóc thì cái vị
nun will also be able to go home and take care of her.  At
xuất gia đó cũng sẽ về chăm mẹ được cái
that time, if this mother
lúc đó. Còn nếu như cái người mẹ này mà
also happily supports her child's
lại cũng thường hoan hỉ cho con mình tu
practice of monastic life, then her illness
tập xuất gia thì cái người mẹ đó bệnh nó
will lessen, and other children
đã ít đi rồi và những người con khác
or other karmic connections will come to
hoặc những người duyên khác sẽ đến cho
this mother and father, bringing them
cái người mẹ người cha này sẽ được hoan
joy because of the merit of their filial piety
hỉ vì cái công đức của cái người con
. Do you all understand this
người ta có hiếu. Đại chúng rõ chỗ này
? Therefore, there's no need to worry about the
chưa? Cho nên không phải lo gì cho cha
parents of those who become monks or nuns
mẹ những người đi xuất gia mà lại phải
suffering misfortune. Do you all understand
chịu bất hạnh đâu. Đại chúng rõ chưa
? Because those who become monks or nuns are doing good for
nhá? vì là người đi xuất gia làm lợi ích
the world.
thế gian.
Therefore, as lay Buddhists, our responsibility to
Cho nên việc người Phật tử tại gia chúng
repay our parents' kindness is to
ta báo đáp ân đức cho cha mẹ là mình sẽ
find ways for them to take refuge in the
tìm mọi cách cho cha mẹ mình nương về
Buddha's teachings. That is our responsibility,
Phật pháp. đấy là trách nhiệm của chúng
not just the responsibility of providing
ta chứ không phải chỉ có trách nhiệm mỗi
food and clothing. Besides
cơm ăn áo mặc đâu. Ngoài cái trách nhiệm
that responsibility, we must sow the seeds of the Buddha's teachings
đó ra, chúng ta phải gieo duyên Phật
for our parents so that they can practice for many
pháp cho cha mẹ để cho cha mẹ mình nhiều
lifetimes and escape the cycle of
đời nhiều kiếp tu hành mà ra khỏi luân
reincarnation. That is what we need to do
hồi. Đấy là cái mà chúng ta cần phải làm
. The responsibility of a Buddha's disciple.
nhá. Trách nhiệm của người đệ tử Phật.
As for those Buddha's disciples who have become
Còn những người đệ tử Phật đã xuất gia
monks or nuns and wholeheartedly seek liberation, they will have it themselves.  The
tu đạo một lòng cầu giải thoát, họ tự có
karmic connection brings benefits and filial piety
nhân duyên mang lại lợi ích hiếu thuận
to one's parents. Becoming a monk or nun is the
cho cha mẹ nha. Thì cái việc xuất gia là
highest form of filial piety. As for parents, if they
hiếu đạo cao nhất đấy, cao nhất. Còn cha
need to be guided, in many
mẹ cần phải được độ thì trong nhiều kiếp
future lifetimes, they will have the karmic connection to guide their parents
nữa họ cũng có duyên họ sẽ độ cha mẹ của
. Now,
mình.
to the next question.
đến câu hỏi tiếp.
The question relates to the month of atonement for the
Câu hỏi liên quan tới tháng xá tội vong
deceased. Now, you see on Facebook
nhân. Bây giờ các bạn xem trên Facebook
a lot of information that, if it's
có rất nhiều những cái thông tin nếu như
for those who don't practice Buddhism or who practice
mà để những ai không tu đạo hoặc có tu
but haven't reached true faith, can
đạo mà chưa được vào đến chính tín thì
sometimes lead to being misled.
đôi khi cũng bị cũng bị à giao đầu.
Things like "don't go out on this day," "
Cái việc mà ngày này đừng nên ra đường,
don't go out at this time because ghosts will follow you."
giờ này đừng nên ra đường có ma nó theo.
That's very misleading. The other day, Teacher Yen
Đấy rất là dao động. Hôm trước Yến thầy
answered a question about this, but
cũng trả lời một câu hỏi rồi nhưng hôm
today, since you're asking me, I'll answer
nay cô hỏi đến với Yến thì Yến trả lời
this one.
câu hỏi này á.
I'm a boy, and I don't really believe in
Con là con trai con cũng không tin vào
fortune telling, teacher. But
mấy chuyện bói toán lắm cô ạ. Nhưng cũng
out of curiosity, I
vì sự tò mò nên hôm trước con có bình
commented on a livestream of an
luận hỏi trong livestream của một cậu
online fortune teller on Facebook, and he
xem bói trực tuyến trên Facebook thì cậu
told me that my birth date was
có phán cho con là ngày sinh của con
n't auspicious, so during the month of atonement for the
không tốt nên trong tháng bả xá tội vong
deceased, if I go out after 9 PM...  At night, we're
nhân. Khi con đi ra ngoài sau 9:00 tối
not allowed to speak loudly or call each other's names, and we have to be
là không được nói to gọi réo tên nhau và
home before 9:45 PM. He
phải về nhà trước 9:45 phút tối. Cậu
declared that was a forbidden time.
phán đó là giờ cấm.
I asked him why,
Con hỏi con có hỏi cậu sao lại phải thế
and he clearly explained that the
thì cậu cũng giải thích rõ ràng là tháng
seventh lunar month is the month of ghosts and spirits. Especially
bảy âm là tháng của ma quỷ. Đặc biệt
the Day of Atonement for the Dead, the day when the King of Hell
ngày xá tội vong nhân, ngày Diêm Vương
opens the gates of the underworld, allowing ghosts and spirits to freely roam the mortal
mở cửa quỷ môn quan để ma quỷ tự do về
world. It's also a day when negative energy is at its peak,
dương thế. Đó cũng là ngày âm khí xung
so we need to avoid
thiên nên cần phải kiêng kỵ những điều
these things. I think what he said made me
này. Con nghĩ cậu nói tự nhiên người con
get goosebumps and shiver. I hope you can
bị nổi da gà và dùng mình. Con mong cô
explain this phenomenon to me.
giải thích hiện tượng này của con với ạ.
And are what he said true?
Và những điều cậu nói có đúng không cô?
Should I believe and follow his advice throughout the
Con có nên tin và làm theo như vậy trong
entire seventh month? I am deeply grateful for
cả tháng bảy không ạ? Con xin tri ân
your guidance. This is something
công đức của cô. Đấy, cái này là cái rất
many people experience. Now we need to
nhiều người mắc phải. Bây giờ mình phải
understand why the seventh month is called the
tìm hiểu tại sao lại gọi tháng bảy là
month of atonement for the dead, who is at
sáng, tháng xá tội vong nhân và ai là
atonement for the dead, and whether it's true that the
được xá tội vong nhân và có phải thật là
King of Hell opens the gates of the underworld, allowing ghosts and spirits to
Diêm Vương mở được quỷ môn để cho ma quỷ
freely roam the mortal world. Only when we
tự do về dương thế hay không? Khi hiểu
understand these things can we truly
được những điều này thì chúng ta mới có
grasp the truth.  It's understood.
được cái chính kiến được.
Firstly, the third month is when all
Thứ nhất là tháng bả là do tất cả chư
monks usually observe the summer retreat and perform the self-confession ceremony
tăng thường an ki cư kiết hạ và tự tứ
on the 14th of the month. Some monastic
vào ngày 14 tháng
retreats are held later, so the summer retreat is on
còn có những trường hạ đi về hậu an cư
the 15th of the eighth month, but
thì rằm tháng tám mới kiết hạ nhưng
usually it's in the third month.
thường thì đến tháng bả kiết hạ. Thì
On the day of the monks' self-confession,
trong cái ngày mà chư tăng tự tứ đó,
during the three months of the summer retreat, they dedicate all the merits accumulated over those three
trong 3 tháng an cư kiết hạ, ngày chư
months to sentient beings.
hoặc là cái tháng cái cái ba cái tháng
On that day, anyone who makes a donation to the monastic community
đến cho tăng đoàn thì đến cái ngày đó là
receives the full merits of
hồi hướng thì tín chủ nhận được trọn vẹn
their practice. After the three months of the summer retreat, the
hướng cho mình. Thì a 3 tháng ăn cư kiết
monks usually dedicate all the
hạ xong thì các thầy thường là đem tất
merits of their practice to
cả công đức tu hành này hồi hướng cho
the donors. That means that after a year of
các thí chủ cúng dường. Đấy tức là 1 năm
practice, monks from all over the country
thì các thầy tu tập mà khắp nơi xong 3
gather in one place for the three-month summer retreat
tháng an cư kiết hạ là tập trung về một
. Then, the monks dedicate the merits of their practice.
nơi tu hành. Thế là các thầy hồi hướng
That merit is for those who make
cái công đức đó cho những người cúng
offerings to the Three Jewels. Whoever makes an
dường đến cho Tam Bảo. Thì ai đã đến
offering to the Three Jewels, the monks
cúng dường đến cho Tam Bảo thì các thầy
will fully dedicate that merit. That is, if
hồi hướng trọn vẹn cái công đức đó. Tức
there is a large monastic community, the
là lúc đó có tăng đoàn rộng lớn thì các
monks will dedicate it completely. So, no matter
thầy sẽ hồi hướng trọn vẹn. Thì kể cả là
when or where the offering was made, everyone will
ai cúng dường vào bao giờ đi chăng nữa
receive the merit and
thì cũng được hưởng cái công đức phước
blessings of the monks. If you have
báo của chư tăng. Nếu như mình vẫn có
unwavering faith in the monks and
lòng tin bất thối chuyển vào chư tăng,
in any monastic community, you will receive the
vào tăng đoàn nào thì mình đều có được
full merit of that community.
đầy đủ cái công đức của tăng đoàn đó.
Remember that, everyone? On
Đấy. Đấy nhớ đại chúng rõ chưa? Thì cái
that day, we dedicate this merit
ngày đó mình đem cái công đức này của
to our deceased parents, our
mình mình hồi hướng cho cha mẹ quá vãng.
ancestors, and all our
Cửu Huyền Thuất Tổ Quá Vãng và tất cả
parents from many lifetimes
cha mẹ nhiều đời nhiều kiếp của chúng
. Whatever
ta. Thì những cái vị nào mà được ở trong
realm or level the monks are in when they
cái cõi cảnh giới nào khi các thầy hồi
dedicate this merit, the blessings will immediately
hướng như vậy thì cái phúc báo nó liền
arise for those spirits, ghosts,
phát sinh đến các vị vong linh hã quỷ
or those in hell. Those who
hoặc xứ địa ngục. Thì những người đủ
receive the merit from our offerings,
được cái công đức khi mình cúng dường
corresponding to the merit and
tương đương ưng với cái công đức phước
blessings, will be freed
báo mà khiến cho người ta được thoát
from that place; the karmic consequences will lead to
khỏi cái chỗ đó thì nhân quả khiến cho
their liberation.  They escape on their own accord, it's not like
người ta tự thoát ra chứ không phải là
some King of Hell opens a gate for them to escape
có cái ông Diêm Vương nào mở cửa xổng
. Do you all understand? For example, the month of [
ra. Đại chúng rõ chưa? Ví dụ như ngày
date]
mùng tháng
is the day for reducing sentences for
của mình là ngày giảm án tội cho
prisoners. However, only
tù nhân ấy. Thế nhưng mà cũng chỉ những
those who strive and
người nào mà người ta phấn đấu, người ta
cultivate virtue, who
tu dưỡng đạo đức đáng ra là đến người ta
should have had 5 months left, but who try
phải còn 5 tháng nữa nhưng người ta cố
hard and practice well, will be released on that day.
gắng người ta thực hành tốt thì đến ngày
Not all prisoners get released. Therefore, although it
đâu. Th không. Thế cho nên là người tuy
's the month of atonement for the deceased, only
rằng là tháng xá tội vong nhân nhưng
those
những vong nhân nào được ra khỏi cái
with relatives who perform meritorious
cảnh khổ là những vong nhân có người
deeds at the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) are released. The
thân nhá. làm các công đức ở nơi Tam Bảo
monks
thì chư tăng
dedicate the merit of their practice to their
hồi hướng công đức tu hành cho những
family members, according to their
người nhà
wishes, to their
đó để theo tâm nguyện của người nhà hồi
ancestors, parents in
hướng đến cho cửu Huyền Thất Tổ, cha mẹ
this life, and parents from many past lives. Combined
đời này, cha mẹ nhiều kiếp khác. Cộng
with the sins of
với những cái tội nghiệp của những người
those people, those who are in the realms of
đó, những cái người bị ở trong các cõi
hell and hungry ghosts, the sins
địa ngục và ngã quỷ kia, những tội ng
of those
nghiệp của người nào nhẹ tương ưng với
whose karma is light enough to correspond with the offerings made,
cái phần cúng dường của mình nó vừa đủ
that spirit will be released.  They are released and
thì vong linh đó được thoát ra chuyển
reincarnated into a higher realm. Do you understand, Master
kiếp về cảnh giới cao hơn. Thầy chúng rõ
? There. So, is this concept
chưa? Đấy. Thế thì cái quan niệm này đã
superstitious? It's not
là mê tín chưa?
superstition. It's not that
Khóa mê tín rồi. Không phải là tháng đấy
someone goes out in a certain month and gets snatched by a
có người đấy đi ra đường mà bị ai vong
spirit. We are connected to a
linh đó bắt đâu. Chúng ta hợp với vong
spirit, and if our karma is affecting us,
linh nào chúng ta bị nghiệp nó hành thì
that spirit will come to claim us at
vong linh đó đến đòi chúng ta trong bất
any second, any minute, not just on the 15th of the
cứ giây nào, phút nào chứ không phải rằm
seventh month. In the seventh month,
tháng bảy hay tháng bảy. Tháng bảy là
people are released and
người ta được thoát ra người ta chuyển
reincarnated, not that they go out to
kiếp chứ không phải người ta đi ra đi
snatch people. Do you understand, Master? People are
bắt người. Thầy chúng rõ chưa? người ta
reincarnated, they are reborn. Do
chuyển kiếp, người ta được đi đầu thai.
you understand this point? If someone
Thì chúng rõ chỗ này chưa? Nếu như mà ở
in hell is compatible with
trong địa ngục người ta tương ưng với
the merit of being reborn as an animal,
phước báo được về làm súc sinh thì người
they will escape hell and be reborn as an animal.
ta sẽ thoát địa ngục đi về súc sinh. Nếu
If someone is compatible with the hungry ghost,
như người ta tương ưng với ngã quỷ,
they will escape hell and be reborn as a hungry ghost
người ta thoát địa ngục người ta đầu
. If the hungry ghost and hell are
thai vào ngã quỷ. Nếu như ngã quỷ và địa
compatible with the number of offerings and the
tương ưng với cái số cúng dường và cái
heart of this believer, and the affection of
tâm của tín chủ này và cái ái nhĩ của
this living
người này với lại cái người sống này đối
believer towards the deceased from
của tín chủ đối với người đã chết từ
many lifetimes.  Not yet? They correspond
nhiều đời nhiều kiếp chưa? Nó tương ưng
to each other. That person can be reborn into the
với nhau. Người đó có thể tái sinh về
human realm or the heavenly realm. You see? Spirits
cõi người, cõi trời. Thấy nhá. Vong linh
can be reborn into the heavenly realm, and hell can open
có thể sinh cõi trời, địa ngục có thể mở
up because their karma is
ra do cái nghiệp của họ được tự thoát
freed, meaning their hellish karma is eliminated,
ra, tức là cái nghiệp địa ngục của họ
and they are reborn into
tiêu và họ lại sinh về các cái nghiệp
other realms. For example, they can be reborn as humans, gods,
khác. Ví dụ được làm người, làm trời,
animals, or hungry ghosts. Do
làm súc sinh, làm ngã quỷ. Yến nói thế
you all understand what I mean?
đại chúng có hiểu được ý của Yến không?
That's it. So, the month of the Ghosts' Atonement
Đấy. Cho nên ngày tháng vong nhân xá tội
is the month when sentient beings become
là tháng mà chúng sinh trở nên lành
virtuous. They become virtuous, not
thiện. Trở lên lành thiện chứ không phải
that there are demons in their hearts trying to possess them. That is,
là có ma quỷ lòng bắt mình nhá. Tức là
sentient beings have just received the
chúng sinh vừa mới được hồi hướng công
merit of the monks and the merit of the offerings
đức của chư tăng cũng như công đức cúng
from the families of believers. They are
dường của gia đình tín chủ. Họ được
freed from their suffering, they are
thoát kiếp, họ được thoát cái kiếp khổ,
reborn into a happier, less painful life
được sinh về cái kiếp sướng hơn, đỡ khổ
. Therefore, there are no demons
hơn. Thế cho nên là không có ma quỷ nào
on the streets during
ở ngoài đường cái tháng vong vong nhân
this month of the Ghosts' Atonement; they are freed from their
xá tội này cả mà là họ được thoát
karma. As for us, if we already have
nghiệp. Còn như chúng ta mà đã có sẵn
relatives who are not
những người thân của chúng ta không
in the realm of hungry ghosts or
trong kiếp ngã quỷ, không trong kiếp địa
hell, but are in the realm of hungry ghosts, they will still
ngục mà trong kiếp ngã quỷ thì họ vẫn
appear.  It's true, isn't it?
hiện hữu đấy chứ chứ có phải không đâu.
Ghosts and spirits are still present around
Ngã quỷ là họ vẫn hiện hữu xung quanh
us. So, demonic possession doesn't only
chúng ta. Cho nên ma nhập có phải là mỗi
happen in July, does it?
tháng bảy mới nhập đâu. Đúng không?
People who are possessed by demons experience it all year round; it's
Những người ma nhập là quanh năm có
not just about karma, it's about the consequences of one's actions
những người ma nhập chứ đến nghiệp là bị
. Being possessed
nhập không tính giờ giấc nào cả. bị nhập
means experiencing karmic retribution. It's not
là bị nghiệp báo là bị nhập luôn. Có
just in July, it's not about waiting until
phải tháng đấy đâu, có phải chờ đến
July to be possessed. See? That's
tháng bảy mới nhập đâu. Thấy không? Đấy
why people who
cho nên là cái đó là do những người
don't understand cause, effect, and karma
không hiểu về nhân, về duyên, về quả cho
are exploited by superstitious people who spread their beliefs
nên là bị những người mà mê tín này họ
and
lợi dụng, họ tuyên truyền rồi họ
mislead us, or they
làm mê hoặc chúng ta hoặc họ
tell us to perform
bảo chúng ta để làm những cái lễ tốn
expensive rituals that don't lead to results. Therefore,
tiền đấy, không được đi đến kết quả.
on this day and month when the monks perform their self-purification ceremony, all Buddhists and the general public should
trên tất cả Phật tử cũng như nhân dân
offer alms to the Three Jewels,
tứ này chúng ta lên cúng dường Tam Bảo
dedicating the blessings to our ancestors, our
hồi hướng phúc lành đến cho cửu huyền
parents in this life and
thất tổ cha mẹ đời này cũng như cha mẹ
many previous lives, as well as our
nhiều đời nhiều kiếp trước cũng như là
enemies and those
các oan gia cháy chủ mà nhiều kiếp trước
with whom we have committed sins in past lives. Now,
chúng ta đã tạo tội với họ thì nay chúng
we repent and make offerings to help
ta sám hối và phát tâm cúng dường hồi
them escape this karmic cycle.  Then, according to the
hướng họ thoát phát kiếp rồi thì theo
Buddha's teachings, those who receive alms
lời Phật dạy, chúng nào nhận đồ bố thí
will develop the intention to protect and support. Understood? It's
thì sẽ phát tâm hộ hộ trì. Rõ chưa? Chứ
not about being
không phải là bị vong linh người ta làm
harmed by spirits. So, you can rest assured.
hại đâu. Cho nên bạn này cứ yên tâm nhé.
Offering to the Three Jewels and dedicating the merit,
Cúng dường Tam Bảo hồi hướng phúc lành,
doing good deeds and dedicating the merit, we can
làm các việc thiện hồi hướng nữa. Chúng
go out all night without any
ta được hội trì đi ra đường cả đêm không
problems. We can return whenever we want,
có vấn đề gì. Muốn giờ nào về thì giờ
but we must abide by the laws of
nhưng tuân thủ đúng pháp luật nhà nước
Vietnam and follow the spiritual principles.
Việt Nam nha. và tuân thủ đúng theo các
For example, spiritual principles mean not cutting
tâm linh ví dụ như là không tự mình chặt
down large trees, not doing
phá cây tố cây cây to, không tự mình làm
unwholesome things, and no
những cái điều bất thiện thì không bao
spiritual realm can harm us
cái cõi tâm linh nào làm hại mình được
. Now, just let things be normal
cả. Bây giờ cứ để cho trời bình thường
like this, it doesn't have to be
thế này thôi, không cần phải đến tháng
March, February, March, or April will do.
bả gì, tháng hai, tháng ba, tháng tư
Try going up a big
cũng được. Thử lên một cái cây đại, cây
banyan tree and cutting a few branches to see if
đa to nào đấy chặt vài cành xem về tay
you can't handle it. It doesn't have to be
mình có xã ra không. Không phải tháng
July. Just go ahead and
bảy đâu. Cứ tự nhiên mà vắc quốc ra mà
dig up the roots of a banyan tree. Or do all the big
đào rễ cây đa đi. Hay là tất cả những
ancient trees and see if there are any problems.
cái cây cổ thụ to đi xem về có vấn đề
No. There must be a problem,
không. Chắc chắn là phải có vấn đề đúng
right? Like last time
không nhá. Đấy, giống như là lần trước
at our compassionate Buddhist center. We went
là ở đạo tràng từ tâm chúng ta đấy. Vào
to the land compensation area in Lúi Sẻ, the
trong khu đền bù mặt bằng ở Lúi Sẻ cái
place with the
chỗ chỗ mà
super-prosperous construction, near
công siêu thịnh vượng khác, gần chỗ núi
Sẻ Mountain, and there was a single banyan tree that we could
sẻ mà có một cây đa duy nhất mà mấy năm
n't level for years. Every time an
mà san nấp mặt bằng không san lấp được.
excavator came, it broke.
Đấy, còn cứ máy xúc đến thì bị hỏng.
That banyan tree is now at the seven-way intersection, the
Đấy, cái cây đa đó bây giờ chỗ ngã bảy,
red-leaved banyan tree. The seven-way intersection is next to
cây đa lá đỏ đấy. Chỗ ngã bảy ở cạnh nhà
our house of prosperity.
phát lộc của chúng ta đấy. Đấy, chính
We had to bring so many excavators there, and they all
mình phải đến bao nhiêu máy xúc đến nơi
broke, even the booms snapped. So we managed to
cũng hỏng hết rồi, gãy cả cần. Thế là
level the entire area.
tất cả mặt bằng là san lấp hết được.
But we couldn't get rid of that banyan tree
Nhưng còn riêng cái cây đa đó thì không
. We just kept going like crazy. And
đánh được. Đi, cứ làm điên đấy thôi. Mà
the owner had offered prayers and rituals, but it didn't
nhà chủ đã mời cúng khấn các loại không
work. Later, we went and
được. Về sau là chúng ta đến chúng ta
performed a ceremony. After the ceremony, we got rid of it and
làm lễ. Làm lễ xong xong là đánh được
brought it here to offer to our temple at the
mang lên đây cúng cho chùa chúng ta đ để
seven-way intersection. So, was that even
chỗ ngã bảy kia kìa. Đấy. Thế thì đấy có
July? It wasn't any month at
phải tháng bảy đâu? Chả phải tháng nào
all. But we have to follow the Dharma.
cả. Nhưng chúng ta phải đúng pháp. Tâm
Our hearts must...  Goodness and virtue. If a person's
chúng ta phải lành thiện. Thế người gọi
heart is good and virtuous, then even the spirits and deities
là tâm mà thiện lành thì quỷ thần nó nó
will respect them. So,
nó người ta sẽ sẽ kính mình nhá. Cho nên
if you have virtue, what does it matter if you have it? That's
là có đức thì quỷ thần gì?
where the spirits and deities respect you.
Quỷ thần trọng nó ở chỗ đấy đấy nha.
Respect. So rest assured.
Kính trọng. Thế thì yên tâm nhé. Những
You could be at 9:45 PM,
cái này thì bạn có thể là 9:45
and if you do something bad before 9:45, you'll
mà bạn trước 9:45 mà làm việc bất thiện
still go to jail. But if you
thì vẫn đi tù. Còn 10:00 đêm bạn cứ hiếu
do good deeds at 10:00 PM, you'll be filial and virtuous, and the
thuận bạn làm việc thiện đều được chư
benevolent deities and guardians will support you
thiên thiện thần hộ pháp ủng hộ bạn bình
normally. Don't worry. Now, let's
thường nhá. Không phải lo gì.
move on to the third question
Hiến chuyển sang cái câu thứ ba, câu hỏi
.
tiếp theo.
This question is about the custom of filial piety in
Câu hỏi này nói về cái tục tu báo hiếu
Thailand.
của người Thái Lan.
Now, you're asking about everything
Bây giờ là cái gì các bạn cũng hỏi
. Since you're asking, let
thôi. Thì nhân các bạn ấy hỏi thì chúng
's
ta cũng
learn more. If anyone asks us,
tìm hiểu thêm. Nếu có ai hỏi chúng ta
we'll answer.
chúng ta sẽ trả lời.
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
I have a question that I've been wondering about for a
Cháu có câu hỏi mà cháu cũng thắc mắc từ
long time, teacher. As far as I know,
lâu rồi cô ạ. Theo cháu được biết là đối
for men in Thailand, when they
với người đàn ông tại Thái Lan, khi
reach adulthood, they enter a temple to practice filial piety for
trưởng thành sẽ vào chùa tu hiếu hạnh
two to three years, or sometimes just two.  It takes up to three
hai đến 3 năm hoặc có khi chỉ hai đến 3
months to show filial piety to one's parents, to repay their
tháng để trả hiếu cho cha mẹ, cho công
kindness in raising and giving birth to one, and to learn
ơn dưỡng dục, sinh thành và học các đạo
Buddhist principles to become a useful man
lý nhà Phật để là một người đàn ông có
for one's family. Therefore, if a
ích cho gia đình mình. Nên nếu một người
grown man hasn't practiced filial
đàn ông trưởng thành mà vẫn chưa tu báo
piety, it's difficult for him to get married. I don't
hiếu thì khó mà lấy vợ. Cháu cũng không
understand this custom of showing filial piety very well, Auntie.
hiểu rõ về tục báo hiếu này lắm cô ạ.
Why is this considered showing filial piety to parents
Tại sao như thế lại là báo hiếu cha mẹ
? Should Vietnamese people follow this custom of practicing
ạ? Người Việt Nam mình có nên học theo
filial piety? I hope you can
tục tu báo hiếu đó không ạ? Cháu mong cô
answer my questions.
giải đáp giúp thắc mắc này của cháu ạ.
I am very grateful for your kindness.
Cháu xin tri ân công đức của cô.
Dear audience,
Kính thưa đại chúng, cái tục này thì cái
this custom in Thailand
tục lệ này của Thái Lan thì đối với Yến
has two sides to it, one positive
nó cũng có hai chiều, một chiều tích cực
and one not so positive.
và một chiều không được tích cực lắm.
The positive side is that when we go to
Cái chiều tích cực đó là khi chúng ta về
the temple, for three months or three years,
chùa thì trong 3 tháng hoặc là 3 năm
we learn about karma. Therefore,
chúng ta học về nhân quả. Cho nên những
children who have learned about karma will be
người con đã được học về nhân quả thì sẽ
less likely to do unfilial things. After
ít làm các cái việc bất hiếu. Thì khi mà
learning about karma, if
chúng ta học về nhân quả rồi thì chúng
we sometimes
ta ra ngoài chúng ta sẽ đôi khi chúng ta
do something unfilial to our parents outside the temple,
làm cái điều gì bất hiếu đối với cha mẹ
we will...  rotation center  So, this is a
chúng ta sẽ xoay tâm lại thì đấy là cơ
greater opportunity to show filial piety to our parents,
hội báo hiếu cho cha mẹ được nhiều hơn
right?  Compared to each person, it's more.
đúng không? So với mỗi người nhiều hơn.
We would be greatly unfilial
Đáng nhẽ là chúng ta sẽ bất hiếu rất
if we were unaware of morality.
nhiều nếu chúng ta không biết đến đạo.
But even though we may see those same people as being
Nhưng mà cũng là con người đó có thể
unfilial,
chúng ta nhìn thấy họ bất hiếu nhưng cái
their unfilial behavior has diminished.  Teacher,
bất hiếu của họ đã giảm rồi. Thầy chúng
do you understand this part?  That is, after they have done
rõ chỗ này chưa? Tức là sau khi họ làm
things that might have been driven by karmic forces to
những việc có thể là nghiệp lực đẩy cho
commit acts of filial impiety, they may later
họ làm việc bất hiếu nhưng sau đó họ
experience moments of remorse and take
cũng có những giây phút ăn năn rồi họ sẽ
actions to demonstrate their
có những hành động mà để thể hiện cho
repentance.  Does that mean they were
cái tâm sám hối. Thế có phải là họ
able to transform?  They were able to transform
chuyển hóa được không? họ chuyển hóa
.  So, is spending three years
được. Thế cho nên là việc mà 3 năm vào
or three months in a monastery practicing Buddhism
chùa tu tập hoặc 3 tháng vào chùa tu tập
to repay filial piety truly genuine
để mà trả hiếu cái đấy đúng là chân thật
?  Honestly, that's what benefits people
không? Chân thật cái đấy là lợi ích là
.  It would be great if Vietnam could achieve
lên. Nếu như Việt Nam mình mà làm được
that.  Very good.  So, what
điều đó thì rất tốt. Rất tốt. Thế thế
about the second case? Why did Yen
còn lại trường hợp thứ hai tại sao Yến
also point out the shortcomings?
cũng đưa ra những cái bất cập?
Here's what I'm pointing out about the shortcomings.
đưa ra cái bất cập là thế này.
When they enter the temple to practice for three months, they
Khi họ vào chùa tu tập qua 3 tháng, tự
themselves haven't transformed much, and they
họ họ chưa chuyển hóa được nhiều và họ
haven't seen their fellow practitioners
chưa nhìn thấy những người bạn đồng tu
transform significantly.  When
như thế chuyển hóa được nhiều. Đến lúc
they passed away, in their subconscious
họ ra đi rồi, ở trong cái tiềm thức của
, they thought that's what the Tam Bao people were
họ, họ nghĩ rằng Tam Bào là những con
like.
người như vậy.
Therefore, they cannot perceive the purity and nobility of the Three Jewels
Cho nên cái độ thanh quý của Tam Bảo họ
.  Because they
không cảm nhận được. Tại vì khi họ xuất
only started learning the Dharma when they became monks or nuns.  Therefore, they
gia thì họ mới học đạo. Cho nên là họ
are holding in their hands the
đang cầm cái họ đang nắm trong tay cái
Dharma to practice for liberation.  Therefore, they
pháp để thực hành giải thoát. Cho nên họ
also received offerings and support.  They all
cũng được cung dưỡng cúng dường. Tất cả
respectfully offered their respects.  So after three
cùng cung kính cúng dường. Cho nên sau 3
months or three years, when they leave, they think that
tháng hoặc 3 năm họ đi ra, họ nghĩ rằng
they were nothing at all back then.  If
mình lúc bấy giờ chưa là cái gì cả. Còn
so many evil habits are being
quá nhiều những cái tập tính ác mà được
offered as sacrifices, then surely those
cúng dường như thế thì chắc các cái vị
other deities are doing the same, right?  Therefore,
kia cũng thế thôi đúng không? Cho nên
their reverence is not
cái lòng tôn kính của họ nó không được
deep, not profound at all.  But if the
sâu, không được sâu. Nhưng nếu như cái
practitioner has been in the religion for a long time, then it takes a
người tu mà ở trong đạo lâu rồi thì vì
long time to achieve that.  If they cultivate a little bit each day, a
lâu mới được mà. Mỗi ngày tu một chút,
little bit each month, and a little bit each year, it
tu một chút, mỗi năm tháng tu một chút,
might take 20 years for their hearts to become truly
có thể 20 năm họ mới có thể tâm họ mới
virtuous.  So, after 20 years, when they leave, they
thiện được. Thì sau 20 năm họ đi ra, họ
realize that becoming a
mới thấy là để trở thành một người tu
spiritual practitioner is truly a great achievement, right?  Then
tập quả thật là vĩ đại đúng không? thì
they will have great respect for the monk.
họ sẽ tôn kính được người tu rất nhiều.
That's the perspective that Yen mentioned about the three months it takes,
Đấy là cái chiều mà của 3 tháng Yến nói
saying it can easily lead to the opposite results
rằng nó dễ có những cái kết quả ngược
for those who practice asceticism.  That's what we, the general public,
lại đối với người thập tu. Đấy đại chúng
see as the prevailing mindset regarding
tôi thấy cái đấy là cái chiều tư duy
rights.  For example, we are the same
quyền đấy. Ví dụ như chúng ta cũng thế
.
thôi. Chúng đây đạo tràng câu lạc bộ của
We've been practicing together in this Buddhist club for 7 or 8 years now
chúng ta tu đến nay là 7 8 năm ở bên
We've just realized that our minds
Chúng ta mới thấy rằng tâm của chúng ta
have overcome this level through sweat and
vượt qua đến mức này là mồ hôi và nước
tears, haven't we?  Patience and perseverance.
mắt đúng không? Sự nhẫn lại kiên trì.
How many times have we wanted to leave? How many
Bao nhiêu lần muốn bỏ ra đi, bao nhiêu
times have we been hurt by pride? How many times have
lần mà chúng ta bị tự ái, bao nhiêu lần
we been overcome by our egos? We've
chúng ta bị bản ngã, chúng ta vượt qua
struggled and faced so many difficulties to stay
nó một cách chật vật, khó khăn để trụ
together until today.  Sometimes, it's only when
với nhau đến ngày hôm nay. Đôi khi đến
we look at each other today that
ngày hôm nay chúng ta nhìn nhau, chúng
we truly appreciate each other, right?  But
ta mới thấy quý nhau đúng không? Nhưng
if we join for the first three months and then leave, will we still
nếu chúng ta 3 tháng đầu vào xong đi ra,
cherish each other?  We couldn't appreciate each other
có quý nhau được không? Không quý nhau
.  Because we ourselves
được. Bởi vì chính bản thân chúng ta
don't have time to
không có thời gian để cho mình trưởng
nurture ourselves.  I don't have time to
dưỡng mình. không có thời gian để cho
nurture myself.  Three months of apprenticeship is just enough time to
trưởng dưỡng mình. 3 tháng tập sự mới là
spot people's mistakes, right?  Until we can
nhìn lỗi người thôi, đúng không? Chưa
turn our own hearts around, we can only see the faults of
xoay lại tâm mình được, mới có nhìn lỗi
others.  Just a judgment based on hearsay.
người. Đánh giá một cách thị phi thôi.
Therefore, we haven't yet appreciated the practice of spiritual cultivation
Cho nên chúng ta chưa cảm thấy quý cái
, we haven't truly valued it.
sự tu tập, chưa chân quý được sự tu tập.
So, if it were possible for us in Vietnam to study,
Cho nên nếu có thể Việt Nam mình học thì
Yen thinks we should study in a temple for 7 years, because
Yến nghĩ phải học vào chùa đến 7 năm chứ
3 years is nothing compared to that.  After seven years of
3 năm chưa ăn thua gì đấy chúng. 7 năm
practicing together, we can finally sense the
tu hành cạnh nhau mới cảm nhận được sự
changes in each other, right?  Then I
thay đổi của nhau đúng không? Rồi mình
realized how precious this person was.
mới thấy chân quý ở cái người này trước
Before, they were so formidable, but now
kia họ gớm ghê thế đến bây giờ họ chịu
they've endured so
bao nhiêu là sự nhắc nhở họ chịu bao
much guidance and training to become who they are today,
nhiêu được sự rèn luyện đến hôm nay họ
right?  It is only when we
mới được thế này đúng không? Chúng ta
sit down and reflect that we truly appreciate
ngồi sâu chuỗi lại mới thấy chân quý
each other.  Therefore, Yen still says that she truly
nhau. Cho nên Yến vẫn nói rằng Yến thật
respects the public.  When thinking about the
là kính quý đại chúng. Khi nghĩ về đại
masses, Yen has great respect and appreciation for
chúng, Yến rất là kính đại chúng, quý
them.  Looking back at the people who
đại chúng. Những con người mà lúc trước
came to Yen before, and then seeing them again now
đến với Yến là thế nào, đến bây giờ nhìn
, the masses are truly
lại là thế nào, quả thật đại chúng rất
great,
vĩ đại,
truly magnificent.  Overcoming oneself is an
rất vĩ đại. Vượt qua chính mình là cái
extremely difficult and arduous task.
vượt qua cực kỳ khó khăn và gian khổ. để
Is it difficult for you to admit your mistake?
cho mình nhận lỗi có thấy khó không?
In the past, if anyone said that to me, I would have immediately flown into a rage,
Trước kia mà ai nói mình là mình đã nổi
right?   They might
cơn tam bành lên rồi đúng không?
not even be able to mention me for two or three
Chưa chắc đã nhắc mình được đến hai ba
sentences.  But now I calmly listen as
câu. Nhưng bây giờ mình bình tĩnh nghe
people point out my wrongdoings.  That was already
người ta nhắc tội mình. đấy cũng là cái
trying too hard on my part.  Compared to
cố gắng quá mức của mình rồi. So với
myself, that's quite a lot of perseverance.  In the past, when
mình cũng là kiên trì đấy. Còn lúc trước
people falsely accused me, I
kia thì người ta vu khống cho mình, mình
thought of many ways to retaliate by falsely accusing them
nghĩ nghĩ rất nhiều cách để vu khống
.  But now that people are slandering
lại. Nhưng đến bây giờ người ta vu khống
me, I know I should turn my heart towards repentance
cho mình, mình biết xoay tâm để sám hối
and find a way to make
và làm sao lại nghĩ ra cái cách để cho
them suffer.  That was a
người ta được tốt lành. đấy là một quãng
tiring, arduous, and difficult period
thời gian tu hành mệt mỏi, gian lan, vất
of my spiritual practice.  See how
vả của bản thân mình. Đấy, thấy mình có
great I am?  That's why Yen sees the
vĩ đại không? Thế cho nên Yến thấy đại
masses as truly great because she knows them
chúng rất vĩ đại vì Yến biết đại chúng
firsthand, the people who were like them from the beginning
đầu, những con người từ đầu với Yến thế
and who are like them now.  Therefore, Yen
nào và đến bây giờ thế nào. Cho nên Yến
thinks the masses are great, very great indeed.
thấy đại chúng vĩ đại, rất vĩ đại nhá.
That's why practitioners need to give
Đấy thì cái người tu tập phải cho chúng
us time, because we
ta thời gian bởi vì chúng ta không phải
are not purely good people; we are
là những người thuần thiện mà chúng ta
purely evil,
thuần ác
purely evil.  So, doing good deeds
thuần ác. Cho nên là đến bây giờ thiện
is incredibly valuable right now, isn't it?  If
được là quý lắm rồi đúng không? Thế
we think of harming someone who would harm us, and
chúng ta ai nghĩ đến hại chúng ta chúng
we think of harming them in return, is that purely
ta đã nghĩ đến hại lại có phải là thuần
evil?  I think it's pure evil.
ác không? Nghĩ là thuần ác đấy chứ. Cha
Parents get offended immediately if they do anything that goes against their parents' wishes.
mẹ mà làm cái gì trái ý mình tự ái ngay.
Is it pure evil?  My body is evil
Có phải là thuần ác không? thân có ác
.  From a remembrance of the past, we can see that even if we treat our parents, spouses,
thôi. Từ k niệm mà xem cha mẹ, vợ chồng,
neighbors, and friends kindly in their presence, it does
hàng xóm, bạn bè họ trước mặt mà tử tế
n't always mean they will harm us
mà đôi khi chưa phải người ta hại mình
.  They had barely finished telling their story when you took it and
đâu. Người ta vừa mới kể chuyện của
told it elsewhere.  Is it
ta mang điến chỗ khác kể rồi. Có phải là
pure evil?  Purely evil, they only think
thuần ác không? Thuần ác thôi, toàn nghĩ
of evil things to do.  So, the fact that he was originally
ra cái điều ác để làm thôi. Cho nên là
purely evil but now has become much less evil and more
thuần ác đến bây giờ là đỡ ác nhiều
good is already a great blessing.  That's
thiện đấy là hạnh phúc lắm rồi đấy. Thật
not really great.  I thought to myself, "I think I'm pretty
không vĩ đại thật. Nghĩ mình nghĩ mình
great."  So, do the general public
cũng vĩ đại đấy chứ. Cho nên đại chúng
often think of their own greatness as something
thường nghĩ đến cái vĩ đại của mình th
else?  Thinking about my own greatness is what
chưa? Nghĩ đến cái vĩ đại của mình thì
keeps me going on this path,
mình mới tiếp tục đi trên con đường này
right?  If we cannot
được đúng không? Chứ nếu như mình không
taste the flavor that liberates our minds,
nếm được cái vị mà giải thoát tâm của
we cannot walk
mình thì mình sẽ không đi trên con đường
this path.  I was wondering, what's the point of practicing asceticism
này được. Mình lại nghĩ là tu để làm gì
?  No results, right?
ấy nhỉ? Chả thấy kết quả gì đúng không?
If I don't think about the results of my spiritual practice,
Mình mà không nghĩ đến kết quả tu của
I'll become discouraged.  I need to
mình thì mình sẽ chán trưởng. Mình phải
realize that I've just gone through
thấy được là mình vừa mới trải qua được
a period of boredom.  I got through it.   Am
một cái chán lản. Mình vượt được qua nó.
I great?
Mình có vĩ đại không?
I just made a sad mistake.  Deep down, I was
Mình vừa mới có lỗi buồn. thăm thẳm mình
angry with my friend, but I managed to overcome it. I
giận bạn mình thế mà mình vượt được qua
came here happy with my friend, and I asked my
mình đến mình vui với bạn mình hỏi được
friend if they thought it was great. It was incredibly great!
bạn mình có thấy vĩ đại không vĩ đại quá
Actually, I often think about my
đi chứ thực sự yến cũng rất hay nghĩ đến
own greatness, and how
những cái vĩ đại của chính mình sao mà
I managed to overcome it back then. It's impressive, I think.
mình lúc đấy mình có thể vượt qua được
From that,
kể cũng giỏi đấy cũng giỏi thì từ đấy
I gain motivation to overcome even
mình sẽ có động lực để vượt qua những
bigger things. If I've overcome the previous challenges,
cái lớn hơn đấy cái trước mình đã vượt
then I can overcome this one too.
qua được cái thế thì cái này mình cũng
If I didn't think
sao vượt qua chứ nếu như Mình không nghĩ
about the obstacles I've been
được những cái chạng đường mình đã đi
through, I wouldn't have any regrets when I
qua thì mình sẽ không thấy tiếc khi mình
return to the public eye.  Right?
quay trở lại đại chúng ạ. Đúng không?
This is how the general public lives together now.
Bây giờ đại chúng sống với nhau thế này.
So, if I didn't think that
Thế nếu như mà mình không nghĩ rằng tự
some kind of karmic force was
nhiên có một cái nghiệp lực gì đó đến
causing me to misunderstand my friend so much,
làm cho mình hiểu lầm bạn mình rất nhiều
or that my friend was falsely accusing me so much, and if
hoặc bạn mình vu khống mình rất nhiều,
I didn't think about the journey I
mình lại không nghĩ đến chặng đường mình
've been through, then I wouldn't have gotten over
đã vượt qua thì mình sẽ không vượt qua
this point.  I'm going to lose everything
cái chỗ này. Mình sẽ bỏ đi mất tất cả
I've overcome.  Right
những cái gì mình đã vượt qua. Đúng
?  Therefore, when I think about
không? Thế cho nên là khi mình nghĩ đến
the journey I've taken, and regret
chặng đường mình vượt qua, mình tiếc
what I've missed, I will
những gì mình vượt qua thì mình sẽ cố
strive to push forward, push forward, push forward.  That's it,
gắng bứt lên, bứt lên, bứt lên. Đấy,
those who practice spiritual cultivation achieve enlightenment by breaking
người tu người ta thành đạo là ở sự bứt
free from each and every single thought and intention
nên bứt nên từng tâm niệm một đấy chúng
.  Therefore, if you only stay in the temple for 3 years and
ạ. Thế cho nên nếu vào chùa chỉ có 3 năm
3 months and then leave immediately, it's easy to
3 tháng mà đi ra ngay thì đôi khi dễ mất
lose the initial good karma you had before entering the
đi cái thiện căn ban đầu khi chưa vào
temple, right?  Before going to the temple, I
chùa đúng không? Khi chưa vào chùa mình
thought it was
thấy rằng là ờ các bác Phật tử các bác
great to see the Buddhist devotees together,
ấy đi với nhau mình nhìn thấy thích quá
but once we got there, I saw them
nhưng đi đến nơi rồi thấy các bác cũng
arguing, right?  People get upset and
cãi nhau đúng không? Các bác cũng buồn
angry with each other, but if we don't
giận nhau, mình chưa kiểm tra, mình chưa
check or consider the situation, and then leave feeling discouraged,
xem xét thế nào, chán đi ra thì lúc bấy
the initial good intentions will be lost.  The general
giờ cái thiện căn ban đầu sẽ bị mất. Đại
public, right?  It will be lost.  Therefore, practicing spiritual cultivation
chúng đúng không? Sẽ bị mất. Cho nên đã
requires perseverance.  Since we both have
tu là phải kiên trì. Vì mình cũng có
karma and others have karma, we
nghiệp, người khác cũng có nghiệp thì
must persevere.  Therefore, the custom of showing filial
phải kiên trì. Cho nên cái tục tu báo
piety has two sides to it
hiếu là nó sẽ có hai chiều là như vậy
.  If someone is determined to
đấy. Nếu như người nào kiên tâm vào chỉ
focus solely on spiritual practice and disregard all worldly distractions, they
tu tập bỏ hết tất cả những thị phi xung
can see results in just three months.  Or
quanh thì 3 tháng cũng có kết quả. hoặc
even after 3 years, the result suggests that one can believe in the
3 năm cũng có kết quả là tin được vào
law of cause and effect.  But if someone
nhân quả. Còn nếu như người nào mà lại
keeps looking around instead of looking inward to cultivate
cứ nhìn ra xung quanh không chịu nhìn
their own mind, refusing to strive to improve
vào tâm mình để tu, không chịu phấn đấu
their own mind and instead focusing on the
cái tâm của mình mà cứ nhìn lỗi người
faults of others, then
này, nhìn lỗi người kia, nhìn lỗi người
their three years of practice will be wasted, and they will only
kia thì mình vào tu 3 năm là lãng phí mà
sow negative karma instead of the
lại gieo cho mình những cái ác nghiệp
positive karma they
chứ lại không được cái thiện nghiệp như
initially cultivated.
ban đầu đâu đại chúng.
The good karma you initially accumulated won't last
Không được cái thiện nghiệp như ban đầu
.  Therefore, we must know how to practice spiritual cultivation
nhá. Thế cho nên chúng ta tu phải biết
.  Seeing this, Yen also offered
cách tu. Thấy thì Yến cũng đưa ra cái ý
her opinion on the
kiến của mình về
two points she had about the custom of practicing
hai ý kiến của mình về cái tục tu báo
filial piety.  And Yen also urged the general public that
hiếu. Và Yến cũng xách tấn đại chúng,
if we happily participate in
nếu chúng ta hoan hỉ trong cái về tu
monastic retreats for a month, half a month, a day, or a
chùa một tháng, nửa tháng một ngày một
week, we should remember that when we go to the temple, we learn from the
tuần thì chúng ta nhớ rằng lên chùa học
teacher's teachings to control our own minds in the face of external
lời thầy dạy kiểm soát tâm mình trước
circumstances and situations, not to
cái đối duyên xúc cảnh chứ không phải
control the
trước đối duyên xúc cảnh đi kiểm soát
minds of others before the external circumstances and situations arise.  So, do they understand now?  But
tâm người. Thì chúng rõ chưa? Mà là phải
we must control our minds in order to
kiểm soát tâm mình thì chúng ta mới được
achieve the results of our practice.  The benefits
có kết quả của việc tu tập nha. Lợi ích
of Buddhism are like this.  When
của Phật pháp giống như thế này. Khi mà
someone is offering you a
đang chết khác rồi người ta đưa cho mình
glass of water while you're dying, you refuse to drink it.  Just go and
cốc nước thì chẳng chịu uống. Cứ đi nhìn
see if that guy drinks gracefully or if he
xem ông kia uống có đẹp không hay là ông
looks ugly when he drinks, and
kia uống trông xấu thế rồi ông kia uống
why does he spill it all over the place when he drinks?  So, if
thì sao lại vãi ra ngoài thế? Thế là
things turn out that way, I'll die differently,
quay ra mấy cái thế thì mình chết khác
right?  So, if you give me a glass of
đúng không? Cho nên là đưa cho mình cốc
water, I'll drink it first.  In other words, if we accept the
nước thì uống đã. Tức là mình tiếp nhận
Buddha's teachings, we must first change
giáo pháp của Phật thì mình phải sửa đổi
our own minds.  Don't look at other people to see
tâm mình đã. Đừng nhìn người khác xem
how they practice the Dharma.
người ta thực hành giáo pháp thế nào.
When we observe how others practice the
Khi nhìn xem người khác thực hành giáo
Dharma, we accumulate old karma
pháp thế nào thì ta lại cái nghiệp cũ
plus a new affliction.
cộng thêm một cái phiền não mới. Nghiệp
Past karma is not yet acquired, meaning we haven't taken it upon
cũ chưa chưa tức là mình chưa lấy để
ourselves to practice spiritual cultivation.  And now I have another source of
mình tu. Mình lại cộng thêm cái phiền
annoyance: staring at other people, right?  Then they
não là nhìn người ta đúng không? Rồi
judge people by asking, "What kind of water are you drinking that's making such a mess?"  Then
đánh giá người ta là uống nước gì mà vãi
they looked at her and thought, "Oh my god, what kind of nun is she,
thế. Thế rồi lại nhìn người ta chứ ui
so resentful?"  When someone is angry at another person for
giời chị tu gì mà sân thế. Cái người sân
their original sins, and then
người ta nguyên tội của người ta mình
adds that comment, it becomes their own karma,
nói thêm câu đó là nghiệp của mình,
their own suffering.  A practitioner of Buddhism must be
phiền não của mình. Trên người tu phải
perceptive.  Whatever kind of spiritual practice you choose.  Look at
tinh ý. Tu gì thì tu. Hãy nhìn vào sự
your own progress to guide your spiritual practice.  Don't pay attention
tiến bộ của mình để tu. Đừng quan tâm
to the person next to you.  Teacher, do you understand?
đến người bên cạnh. Thầy chúng rõ chưa?
If the person next to us has the aptitude for taking the
Nếu người bên cạnh có duyên sách tuấn
lead, then we will take the lead.  If we are not yet ready to take the
tấn thì chúng ta sẽ xách tấn. Chưa đủ
lead, we must focus on cultivating
duyên xách tấn thì chúng ta phải lo tu
ourselves.  Teacher, do you understand?
cho chúng ta. Thầy chúng rõ chưa? Cái
My mindset needs to change.  That's the
tâm của mình phải thay đổi. Đó là lợi
liberating benefit of going to the
ích giải thoát khi chúng ta đến chùa
temple.   The
nha.
next question is about
À câu hỏi tiếp theo
how to perform ancestral worship rituals during the seventh lunar month to receive the
tiên như thế nào để được cái lợi ích
greatest benefits?
lớn?
Hello Ms. Yen, I am the parent of
Chị chào cô Yến, chị là phụ huynh của
Le Anh Dung, who participated in the summer retreat
cháu Lê Anh Dũng tham gia khóa tu mùa hè
recently.  First and foremost, I would like to express my gratitude
vừa rồi. Lời đầu tiên xin gửi lời tri ân
to you, teacher.  After the retreat, Dung returned home and
đến cô. Sau khóa tu, cháu Dũng về nhà đã
changed a lot in how he behaved towards his
thay đổi rất nhiều về cách ứng xử với
parents and siblings, ma'am.
cha mẹ và anh chị trong gia đình cô ạ.
I have a question I'd like you to answer.
Chị có câu hỏi muốn thưa cô giải đáp,
I'm new to the temple and have some
chị cũng mới biết đến chùa nên có phân
concerns about the offerings and rituals on the 15th day of the seventh lunar month
vân về vấn đề cúng lễ vào ngày rằm tháng
.  I read some information online about
bảy. Chị có đọc tham khảo trên mạng về
this and found an article that said
vấn đề này thì chị thấy có bài viết là
during the third lunar month, people believe
vào tháng bả âm lịch, người ta quan niệm
there are many hungry ghosts in the mortal world, so they
trên dương thế có rất nhiều quỷ đói nên
have to offer porridge, rice, and salt as bribes to prevent them from
phải cúng cháo, gạo muối hối lộ cho
disturbing
chúng để chúng không quấy nhiễu cuộc
their lives.  The offerings must be made a week in advance
sống của mình. phải cúng trước một tuần
so that the ancestors can receive the most benefit.  And some
thì gia tiên mới được hưởng nhiều. Và có
articles say that offerings must be made on the
bài viết thì viết là phải cúng vào ngày
14th, 15th, and 16th because the gates of hell only allow
14, 15, 16 vì cửa địa ngục chỉ cho phép
spirits to visit their descendants on these three days
vong linh về thăm con cháu vào ba ngày
.  Only then will the ancestors receive the offerings.
này. Lúc đó cúng các cụ mới nhận được.
Every year, she still sets up an altar with porridge,
Hàng năm thì chị vẫn bày bàn cúng cháo,
rice, salt, popcorn, offerings, candles, etc.,
gạo, muối và bỏng ngô, oản nến vân vân
and makes the offering on the evening of the 14th. However,
và cúng vào tối ngày 14. Nhưng thực sự
she doesn't really understand the proper way to set up an
chị cũng chưa hiểu rõ về việc bày bản
ancestral altar and which day is
cúng gia tiên và cúng vào ngày nào là
most beneficial for making the offering.  And is that offering
được lợi ích nhất. Và việc cúng đó có
meant to prevent hungry ghosts from disturbing
phải là để ma quỷ đói không quấy nhiễu
one's life?  I look forward to
cuộc sống của mình không? Rất mong nhận
receiving a reply from Ms. Yen.
được câu trả lời của cô Yến.
Ladies and gentlemen, regarding the offerings
Kính thưa đại chúng, cái phần cúng lễ
to hungry ghosts, it's true that there are many hungry ghosts in the
cho quỷ đói thì đúng là quỷ đói ở thế
world.  There's no shortage of demons.   There
gian rất nhiều. quỷ mà thì thiếu gì đâu.
are two parts to it; one part involves
Thì có hai phần, có một phần có những
people who, after making offerings,
người cúng xong sau đó ở trong người nó
feel very uncomfortable inside.   After
thấy rất là khó chịu.
performing rituals for a while, people
Người ta cúng một thời gian người ta
noticed some disorder in their family;
thấy trong gia đình nhà người ta có cái
this is a real phenomenon,
phần lộn xộn cái việc đó là việc có thật
not something fabricated.  So that's why
chứ không phải việc không có thật. À cho
the idea came about: you have to make the offerings
nên là mới đưa ra cái quan niệm là cúng
carefully, otherwise the spirits will follow you into the house.
cẩn thận không thì ma nó theo vào nhà.
No matter
Thì chúng ta cũng
how much we have, it's still beneficial, but we must
bao nhiêu cũng là lợi ích nhưng phải
know how to pray properly.  You must know how to pray
biết cách khấn nhá. Phải biết cách khấn
respectfully.  If we pray in this way, the spirits
nễ. Nếu chúng ta khấn nễ kiểu này thì ma
will follow us.  If we pray in
sẽ theo chúng ta. Chúng ta khấn nễ kiểu
this way, the spirits won't follow us.
này thì ma sẽ không theo chúng ta. Cho
Therefore, the prayer is the important thing.  Prayer
nên cái khấn là cái quan trọng. Cái khấn
is the transfer of the energy of one's mind to the
là cái chuyển tài của tâm mình đến với
minds of all beings.  So, not only on the 15th day of the
tâm chúng sinh. Thì không những rằm
seventh lunar month, but throughout the year we
tháng bảy mà quanh năm chúng ta đều có
can practice the Dharma of giving.  Giving
thể thực hành cái pháp bố thí được. Bố
alms to hungry and thirsty beings, who are
thí cho chúng sinh đói khát được là
beings in the realm of spirits, is called
chúng sinh trong cõi vong linh gọi là
spiritual giving.  When making offerings, we can keep it
tâm linh. Thì khi cúng chúng ta có thể
simple or we can prepare a lot of things; it's
đơn giản và chúng ta có thể nhiều đấy là
up to us.  We can have rice, a
tùy ý chúng ta. Chúng ta có thể bắt cơm,
cup of water, porridge, a glass of milk, puffed rice,
chén nước, bắt cháo, cốc sữa, bỏng lẻ,
corn, and potatoes.  Anything we can eat,
ngô khoai. Cái gì chúng ta ăn được chúng
we can offer as a sacrifice.  If you're poor,
ta đều cúng được hết. Còn nghèo thì
you can offer a bowl of rice and a cup of water,
chúng ta có thể cúng bát cơm chén nước
or a bowl of porridge and a cup of water, that's fine too.
hoặc bát cháo chén nước cũng xong nhá.
That means we practice
Tức là chúng ta thực hành giống như tôi
giving away whatever we have.
có cái gì thì tôi cho cái đó. Chân thật
That's just being honest; nothing is mandatory.
như vậy chứ không có gì là bắt buộc cả.
So, when we make offerings,
Đấy thì khi chúng ta cúng thì cái điều
what kind of offerings should we make?  When we make offerings, we must
nào? Chúng ta cúng thì chúng ta phải
pray for Buddha's blessings.  For example, Nam Mô
khấn Phật gia hộ. Ví dụ như là Nam Mô
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.  Our
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Chúng con
names are like this, and we live at this address.
tên là thế này, ở địa chỉ này. Hôm nay
We have some food today.  We are mere
chúng con có chút vật thực. Chúng con là
mortals, unable to see or know
người trần mắt thịt, không thấy biết
about the realm of spirits and ghosts.
được có cõi vong linh ngã quỷ.
But we have heard and learned
Nhưng chúng con được nghe thấy, được học
in Buddhist teachings that there are hungry ghosts.
trong Phật pháp rằng có chúng quỷ đói.
We must be honest like that.  Hearing about
Chúng ta phải chân thật như thế. Nghe
studying Buddhist teachings, they realized that the
thấy học Phật pháp có biết được chúng
hungry kneeling and the hungry ghosts received
quỳ đói và chúng quỷ đói nhận được phần
alms from us.  So,
bố thí của chúng con. Thế thì hôm nay
we're having lunch today,
chúng con có bắt cơm đấy, chúng ta kể ra
what do we have?  We direct our offerings
chúng ta có cái gì? Chúng ta hướng tâm
towards those hungry ghosts who have a karmic connection
cúng tới những cái loài quỷ đói có hữu
with us.  Teacher, do you understand?
duyên với chúng ta. Thầy chúng rõ chưa?
This hungry ghost seems to have a connection with me.
cứ quỷ đói có hữu duyên với mình này.
What does "fateful encounter" mean?  It's when someone you've had a karmic
Hữu duyên là gì? Là khi người ta có cái
connection with from many lifetimes has
duyên với mình từ nhiều đời nhiều kiếp
now fallen into a state of damnation.  Or, the
mà bây giờ người ta đọa lạc. hoặc là hữu
second fortunate coincidence is that they are the ones asking and
duyên thứ hai đó là họ là người xin và
I am the one giving.  That's a fortunate coincidence
mình là người cho. Đấy là hữu duyên
in the present moment.  Then, as I
trong hiện tại. Thì con cũng yến lại
continued my prayer, I learned from the
tiếp tục bài khấn thì con biết được lời
Buddha's teachings that offering to the Three Jewels generates
Phật dạy rằng cúng dường Tam Bảo sinh ra
blessings that can be dedicated to these hungry ghosts and spirits.
phúc lành hồi hướng cho chúng vong linh
So today, I
ngã quỷ đói này thì năm thì hôm nay con
have five or three coins to dedicate
có năm đồng ba đồng để hồi hướng phúc
these blessings to these fortunate beings, so that
lành cho chúng hữu duyên này và cho
they may have the good fortune to come here and partake of
chúng có phúc lành được về đây được thọ
the food I have offered.
thực cái phần thức ăn này của con cúng
And when they have finished eating the food I have given
dường và khi họ thục thọ thực thức ăn
them, now that I am practicing
của con hiện Tại bây giờ con tu theo
Buddhism, I pray that they too may have the opportunity to
Phật pháp, con nguyện họ cũng có duyên
practice Buddhism like me.  Okay, then
được tu theo Phật pháp như con. Thế rồi
, we need to make our prayers clear.  They are fortunate to have the opportunity to
nhá, chúng ta phải khấn rõ. Họ có duyên
practice Buddhism like me, and they are even
được tu theo Phật pháp như con và họ có
more fortunate than me, and they are able to
duyên tu theo Phật pháp hơn con và họ
diligently practice until the day they attain
được tinh tấn tu hành cho tới ngày thành
supreme enlightenment.  There.  I see.  That means
tựu vô thượng bồ đề. Đấy. Thấy nhá. Tức
we have to pray from the bottom of our hearts.
là mình phải khấn thật cái tâm của mình.
Then let's finish it today.  Homage to the
Thế thì hôm nay xong lại. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.  I invite all the
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Xin mời tất cả
spirits and ghosts that I cannot
các vị vong linh ngã quỷ mà tôi không
see or know, who have a karmic connection with
thấy không biết thì có hữu duyên với
me.  Today, I have this much money
tôi. Hôm nay tôi có ngần này tiền tôi
to offer to the Three Jewels, dedicating it to the
cúng dường Tam Bảo hồi hướng cho các
deceased, and with this sincere heart,
hương ninh thì ngay cái tâm chân thật
I pray that the blessings will
này của tôi nguyện cái phúc báo được
immediately manifest for them.  If you
phát sinh ngay đến các vị. Nếu các vị
are suffering from any affliction that prevents you from receiving food,
đang bị khổ gì mà không thọ thực thì
may you be
cũng nguyện cho các vị được trong sát la
freed from it and receive the
đây các vị được tiêu trừ và thọ thực ăn
true offerings I have made to you in this Kshatriya realm.  May
mà chân thật cúng dường của tôi. Nguyện
all of you, in countless lifetimes, be as fortunate as
cho các vị nhiều đời nhiều kiếp cũng như
I am today.  Today, with a
tôi ngày hôm nay. Tôi ngày hôm nay với
mind dedicated to spiritual practice, with a desire to practice
tâm tu hành, với tâm mong cầu được tu
spiritual cultivation, and with a mind focused on giving, I
hành, tôi ngày hôm nay với tâm bố thí
pray that in many lifetimes, you too may have the opportunity to practice
thì nguyện nhiều kiếp các vị cũng có
spiritual cultivation and possess a mind for giving
được duyên tu hành và cũng có tâm bố thí
like mine.  That's the truth.  So,
như tôi. Đấy là chân thật đấy. Đấy thì
please come here to partake in the meal, joyfully practice the
xin các vị về đây thọ thực, hoan hỉ tu
Dharma, and join in upholding the
hành và hội trì cho những người tu hành
teachings of the Buddha.  Namo Hōan Hī Tǎng
trong giáo pháp của Phật. Nam mô Hoan Hỉ
Bodhisattva Mahāsattva.  Reciting those prayers three
Tạng Bồ Tát Ma Ha Tát. Khấn như thế ba
times completes the offering ceremony.   Did
lần là xong việc cúng thí.
you find it easy?  It's very easy.
Thấy có dễ không? Rất dễ.
What kind of offerings would attract ghosts?  Do
Thế còn cúng thế nào thì bị ma theo? Đầy
you know what kind of offerings would attract evil
chúng có biết cúng thế nào thì bị ma
spirits?
theo không?
Namo Amitabha Buddha.  We're
Nam mô A Di Đà Phật. À hôm nay chúng tôi
holding a religious ceremony today.  We offer our prayers
mở đàn cúng đây. Chúng tôi xin là cầu
for their souls.
siêu cho các vị.
If you pray for the deceased, it's a matter of
Xin cầu siêu thì người ta đấy là cái
fate; they will follow you until
duyên người ta theo mình cho đến bao giờ
they find peace in the afterlife.  Understood?
họ siêu thoát mới thôi. Rõ chưa? một câu
Just one sentence.  I offer this merit to pray
nói thôi. Tôi mang cái công đức này cầu
for the souls of the deceased.  When praying for the deceased, people
siêu cho các vị. Cầu siêu thì người ta
must wait until they have achieved liberation from the cycle of rebirth and are
phải đến lúc nào siêu thoát khỏi có ngã
no longer subject to the desires of ghosts; only then will they stop asking for our help.  They have to come back and ask me for help
quỷ người ta mới không xin mình. Người
.  Because
ta phải về người ta xin mình. Thế do
we spoke different languages, they
mình với người ta lại trái ngôn ngữ cho
tugged at my shirt hem, causing me to fall,
nên người ta giật gấu áo cho mình ngã
so that I would remember them.  The two sides speak two
một cái để mình nhớ đến họ. Hai bên hai
different languages.  They might do these
ngôn ngữ khác nhau. Họ có thể làm những
messy things just to make us
việc lộn xộn chẳng qua là để cho mình
remember them.  But all that
nhớ đến họ thôi. Nhưng những việc lộn
chaos also left me feeling disoriented.  And
xộn đấy cũng khiến cho mình trao đảo. Và
the second thing is that I have a karmic tendency to
cái việc thứ hai nữa là mình có cái
say things but not keep my word.  Empty
nghiệp nói ra mà không giữ lời. Hứa
promises.  Therefore, the consequences of
suông hứa hão. Cho nên cái nghiệp mà
promises made to someone in a past life are
trong tiền kiếp xưa mình đã đã hứa xuông
now coming true.  I
với ai thì bây giờ quả báo đến. Mình
accept this statement simply as a karmic
chịu cái câu nói này chỉ là nhân duyên
consequence of my past actions, a result of past karma
để mình hứng chịu cái quả báo kiếp trước
.  Therefore,
mình đã từng làm như vậy thôi. Cho nên
correct language is essential.  Yen then told the congregation that when one
phải có chính ngữ. Yến mới bảo đại chúng
becomes a nun, they should never say, "I'm
là đi tu không bao giờ được nói là tôi
going to pray for the souls of the deceased."  I offer this
đi cầu siêu cho các vị. Tôi mang công
meritorious deed to pray for the souls of the deceased.  Do you understand?
đức cầu siêu cho các vị. Hiểu không?
There.  We pray for their souls to find
Đấy. Cầu siêu nguyện cho các vị được
peace and liberation.  That's not going to happen.  I
siêu thoát. không có cái việc đấy. Tôi
dedicate this merit to you all,
mang công đức này hồi hướng cho các vị,
praying that you may enter the true path of
nguyện cho các vị vào trong chính pháp
practice until the day of your liberation.  That is,
tu hành cho tới ngày siêu thoát. Tức là
I dedicate this merit to you, so that
tôi mang công đức này hồi hướng cho các
you may have the opportunity to enter the
cho các vị có nhân duyên vào trong giáo
teachings of the Buddha.  The liberation of these beings is due to
pháp của Phật. Các vị siêu thoát là do
their practice in the Buddha's teachings,
các vị tu tập trong giáo pháp của Phật
not because of me.  Right?
chứ không phải do tôi. Đúng không? Thế
But I only got one sentence wrong.  One wrong
nhưng mà chỉ nhầm một câu thôi. Nhầm một
sentence and it's game over.  So, if someone makes a mistake in a sentence,
câu là chết thôi. Thế thì nhầm một câu
what causes that mistake?  Ignorance.
thì là cái gì đưa đến nhầm? Vô minh. Mà
Ignorance gives rise to mental and verbal actions, which in turn
vô minh sinh ra ý hành, khẩu hành thì
give rise to karmic consequences.  Do you understand?
sinh ra nghiệp báo thôi. Hiểu không? Hôm
Today I have come to ask for your help, to pray
nay tôi đến tôi xin tôi đi tôi cầu siêu
for the souls of your deceased family members.  Oh no!
cho vong linh nhà bạn. Thôi chết rồi.
So, I'm dead now.  Therefore, we
Thế là mình chết rồi nhá. Cho nên mình
must be careful with what we say.   I'll
phải tinh nghĩ trong câu nói của mình.
say what I can do.
Mình làm được gì thì mình nói đấy. Hôm
Today I am here to practice spiritual cultivation, and I also pray
nay tôi đến đây tu hành, tôi cũng nguyện
that you all will have the opportunity to practice as well as
cho các vị cũng có duyên tu hành như
I do.  That's all.  Then these people have the
tôi. Thế thôi. Thế thì các vị này có
same or even greater affinity for spiritual practice as I do.
duyên tu hành như tôi thôi hoặc hơn tôi.
That is the wish for those who have the opportunity to practice spiritual
Đấy là nguyện cho các vị có duyên tu
cultivation in this way.  I offer this merit in
hành như thế. Tôi mang cái công đức đấy
the hope that those of you who have the opportunity will be able to practice spiritual cultivation.  If
mong cho các vị có duyên tu hành. Thế vị
that person doesn't like practicing Buddhism, that's
ấy là không thích tu hành thì đấy là
their own preference; it has nothing to do
duyên của vị ý thôi, không liên quan gì
with me.  Do you see this clearly now, everyone
đến mình. Thấy đại chúng rõ chỗ này
?  That's why some people,
chưa? Thế cho nên là có những người cúng
after going to perform rituals or ceremonies, come
sau khi đi cúng, sau khi đi làm lễ hộ về
home and experience headaches, dizziness, and all sorts of other symptoms
nhà thấy đau đầu, vuốt óc, thấy đủ thứ
.  That's because I said something wrong
luôn. Đấy là do là mình đã nói sai ở chỗ
there, I made a false promise.  So
kia rồi, mình hứa sai rồi. Cho nên đến
now they follow me, they follow
bây giờ họ theo mình, họ có duyên thì
me because they feel a connection, they just let me know.  They
theo mình, họ báo mình thôi nhá. Họ
became my relatives until the day
thành quyến thuộc của mình cho tới ngày
they attained liberation, but they kept asking me to
mà họ được siêu thoát mà họ cứ đòi mình
help them achieve liberation, which I couldn't do
làm cho họ siêu thoát mình không làm
.  Right?  Therefore, it's not worth mentioning that
được. Đúng không? Cho nên không nói là
going there is especially important for assisting in the rebirth process.
đi nhất là cái trợ niệm vãng sinh ấy.
We came to offer our prayers for those who have passed on to the Western Paradise
Chúng tôi đến trợ niệm cho các vị về Tây
.  If this spirit hasn't gone to the
Phương. Vong linh này mà chưa về Tây
Western Paradise yet, it will seek revenge and tear me apart.
Phương thì theo báo oán mình tơi tả ra.
People must follow me until
Người ta phải theo mình cho đến bao giờ
I bring them back to the West
mình đưa được người ta về Tây Phương thì
.  But it's when a spirit follows you that
mới thôi. Thế mà vong linh theo mình thì
you suffer.  Therefore, many people who go to assist in the rebirth of the
mình mới khổ. Cho nên nhiều người đi trợ
Pure Land do not know that
điệm vãng sinh mà không biết những cái
saying things that are not in accordance with proper language will
câu nói nó không chính ngữ thì mình sẽ
lead to karmic consequences.  When Yen returned home after seeing a doctor, she
bị nghiệp báo. Đến một thầy đấy Yến đi
realized that her nephew was very,
về thấy mình cái cháu này cháu ấy bị ốm
very ill.  It's like being
ốm nặng lắm. Tức là nó giống như bị
delusional, and the illness is neither truly cured
hoang tưởng rồi bệnh của nó ốm không ra
nor truly cured.  Then when
ốm khỏi không ra khỏi. Thế đến lúc thì
he came back, he said he had gone to a Buddhist ceremony to assist in the recitation of Buddhist prayers
nó về thì nó bảo nó đi theo pháp hội trợ
.  I have assisted many people in their
niệm. trợ niệm cho rất nhiều người vãng
rebirth through chanting prayers.  So now, I'm neither sick nor alive, neither
sinh rồi. Thế bây giờ bây giờ ốm giở,
dead nor alive.  Then Yen said, "If
sống giở, chết dở. Thế thì Yến bảo chứ
people can't be reborn in the Pure Land, then they'll
người ta không vãng sinh được thì người
follow me."  I'm simply being followed by
ta theo cháu. Cháu chẳng qua là chỉ bị
all the spirits that I've been helping to pray for
tất cả những cái vong linh mà cháu trợ
.  There's nothing there
niệm cho họ theo cháu thôi. Chả có gì
.  How can we assist
cả. Vãng sinh làm sao mình trợ niệm cho
people in their rebirth in the Pure Land? If they
người ta vãng sinh được chứ người ta
haven't been reborn yet, they must follow
chưa vãng sinh thì người ta phải theo
us.  That's obvious.  When people start
mình. Điều đó là đương nhiên. Người ta
following you, you have to feel
theo mình rồi thì người mình nó phải
completely cold.  That's obvious, of course.
lạnh toát ra. Đấy là đương nhiên nhá.
So, instead of coming, I just said
Cho nên là mình không đến, mình chỉ nói
that I practice Buddhism, and I came to sow the seeds of enlightenment
là tôi có tu đạo, tôi đến tôi gieo duyên
for everyone, hoping that everyone could also
cho mọi người, mong cho mọi người cũng
practice the Buddha's teachings.  That's it, let's end it
tu được Phật pháp. Thế thôi chấm dứt nào
here, and I dedicate the merit of my practice
đó và mang cái công đức tu hành của tôi
to you all, that you too may
hồi hướng nguyện cho các vị cũng được
enter the Buddha's teachings and
vào trong giáo pháp của Phật cũng tu
practice diligently.  Practice diligently until
hành tinh tấn. Tu hành tinh tấn cho tới
the day you are liberated from the cycle of birth and death,
ngày được liễu thoát luân hồi sinh tử
right?  Therefore, one statement is haunted by a
đúng không nhá. Cho nên một câu nói bị
ghost, while another is not haunted and
ma theo, một câu nói không bị ma theo mà
even brings blessings.  That's because of
lại còn được phước lành. Đấy là do cái
my own wish.  By accepting my portion, I
nguyện của mình. nhận cái phần của tôi
pray that those who partake of
này thì nguyện cho các vị thọ thực phần
this food will have the opportunity to enter the path
này rồi sẽ có duyên vào trong giáo pháp
of Buddhist practice.  Because of my karmic connection, I
của Phật tu hành. Vì cái duyên của tôi
am currently practicing the teachings of Buddha.
đang tu hành trong giáo pháp của Phật.
Teacher, do you understand?  Thus, we have gained
Thầy chúng rõ chưa? Thế là chúng ta có
another being who will have a karmic connection
thêm được một chúng sinh sẽ có duyên
with the Buddha's teachings.  That's
trong giáo pháp của Phật. Đấy, rất là
great!  Therefore, on the day of the
tốt nhá. Thế cho nên là tới ngày mà ngày
offering, which is within the month of the ancestral worship ceremony,
cúng ấy thì trong tháng bả chúng đây là
we follow the custom of offering sacrifices from the beginning of the month
theo cái tập tục từ đầu tháng bả chúng
.  Because whether our loved ones
ta đã cúng được rồi. Bởi vì người thân
can attain liberation depends on
của chúng ta có siêu thoát được hay
our own merit and karma,
không là do cái phước báo của mình tự mở
and it's
cửa ngục cho người thân mình chứ không
not because any King Yama opens the gates of
phải là có ông Diêm Vương nào mở cửa
hell for them.  Our good fortune will
ngục cả nhá. Phước báo của chúng ta sẽ
open the gates of hell for our loved ones.   For
mở cửa ngục cho người thân của chúng ta.
example, Yen is only talking about the gate of
Đây ví dụ Yến chỉ nói là cái cửa ngục
suffering in prison.  Now, Ms. Thanh, if you have 1
đau khổ thôi. Bây giờ chị Thanh chị có 1
billion VND, you can give it to your child and immediately open the gate of hell
tỷ chị cho con chị chị mở ngay cái cửa
for your child, who is supposed to be destitute.
ngục cho con chị đáng nhẽ là thiếu thốn
Open it immediately so your child can escape from
mở ngay con nó thoát ngay khỏi cái cửa
hell and have a home,
ngục con nó có được một cái nhà đúng
right?  Having enough money to buy a house for their child is like
không? Có tỷ cho con mua mua nhà thế là
freeing them from the hell of
cho con thoát khỏi cái cửa ngục đi thuê
renting.  Then I'm the same way.  The
nhà. Thế thì mình cũng thế thôi. Cái
blessings I receive are sent to my loved ones
phước báo của mình gửi đến người thân
so that they can escape
của mình để người thân mình thoát khỏi
the prison of karma that they lacked.  If you
cái ngục mà là do thiếu phước nhá. Còn
accumulate more merit, you might get past that
tăng phước lên thì cũng qua được cái
prison a little bit and into another one.
ngục đấy một chút đến cái ngục khác. Cái
This prison will be better than the old one.
ngục này sẽ tốt hơn cái ngục lúc cũ. Đại
Do you all agree?  Hopefully, the
chúng thấy đúng không nhá? Thế thì rất
general public will understand.
mong là đại chúng chúng ta hiểu. Chúng
We have merit to dedicate to our loved ones
ta có phước hồi hướng cho người thân của
.  Our loved ones will
chúng ta. người thân chúng ta sẽ thoát
escape their old miserable place and go to a new place that is less
khỏi cái chỗ khổ cũ, đi sang cái chỗ mới
miserable than the old one.  That's what you call
đỡ khổ hơn cái chỗ cũ nha. Thế gọi là
escaping from one prison of suffering to a
thoát cái ngục khổ sang cái ngục bớt khổ
less painful one.  So, Yen explained
hơn. Thế thì à đấy là Yến đã giải thích
everything to you so that you would remember that, firstly, in the
hết cho chị để các chị nhớ rằng thứ nhất
Three Jewels, when the monks perform their self-cultivation rituals,
là nơi Tam Bảo các thầy tu hành tự tứ
the merit we gain from making offerings
thì cái phước đó chúng ta cúng dường thì
will be even greater.
cái phước đó nó sẽ nhiều hơn. Cái phước
That merit will be dedicated to one's loved ones.
đó sẽ hồi hướng cho người thân của mình.
So, you can go to
Đấy thì à các bạn có thể vào trang
Pham Thi Yen's Facebook page and see the
Facebook Phạm Thị Yến xem cái bài
three excerpts from the scriptures that Yen
các cái ba cái phần trích kinh mà Yến
included in the prayer ceremony at home before going to
đưa ra trong bài cúng lễ ở nhà trước để
Ba Vang Pagoda on the 8th day of the lunar month to pray for the
đến ngày mùng 8 tháng về chùa Ba Vàng
deceased.  Those three scriptures
cầu siêu. Đấy thì ba cái bài kinh ấy nói
clearly explain how we should properly offer prayers and rituals
rõ về cái việc là chúng ta cúng lễ thế
to
nào cho
our deceased loved ones through music
những người đã mất của chúng ta theo
.  No offerings of paper
đúng pháp nhá. không cúng vàng mã giấy
money or anything like that.   The
tiền gì hết nha.
next question
Câu hỏi tiếp
today is
hôm nay những câu hỏi này rất là nhiều
about the practice of offering prayers and making offerings to the
liên quan đến việc cúng khấn đại chúng ạ
community, so
thì cũng là tư lương để cho đại chúng
let's answer it together.  I answer often
chúng ta trả lời nhé. Trả lời nhiều khi
when someone asks.  Speaking of the Vu Lan festival (a Buddhist festival honoring parents),
mà có người hỏi. Nói về Vu Lan báo hiếu
which ancestral altar is the correct place to offer prayers for the deceased?  There are many questions about this, and
thờ nào là đúng? Thì cái này cũng có rất
people are very
nhiều câu hỏi đến hỏi hiến họ rất trăn
worried about whether to make offerings at the Buddha altar
trở là không biết cúng ở ban thờ Phật
or the ancestral altar; they don't
hay là cúng ở ban thờ gia tiên không
know which altar to make offerings at.  Because
biết cúng ở ban thờ nào cả. Tại vì là có
some people place the Buddhist altar in one
một số người thì ban thờ Phật đặt một
direction and the ancestral altar in another, or they
hướng, ban thờ gia tiên đặt một hướng,
place them in two very different directions.  As for
đặt hai hướng rất là khác nhau. Thế còn
Buddhists at Ba Vang Pagoda,
thường thường Phật tử chùa Ba Vàng thì
they usually place a
chúng ta làm trên một ban thờ cả tờ
Buddha statue, a statue of a
Phật, cả
deity, and a statue of an immortal on a single altar.
thần ninh và cả giá tiên.
They worship Buddha, deities, and their ancestors all
Cả thờ Phật, cả thần ninh và cả thờ gia
on one altar.
tiên trên một ban thờ.
Hello Ms. Yen.  My wife and I just built a new
Con chào cô Yến. Vợ chồng con mới xây
house, so we haven't been able to bring a Buddha statue home to worship yet.
nhà nên chưa thỉnh Phật về thờ được ạ.
I read the prayer for the
Con có đọc bài khấn cầu siêu cho gia
deceased ancestors during the third month of the Vu Lan festival, a time for
tiên tiền tổ trong tháng bả tháng Vu Lan
showing filial piety.  So, I would like to ask if I should recite
báo hiếu. Vậy con muốn hỏi là bài bạch
this prayer at the ancestral altar or if it
này con bạch ở ban thờ gia tiên hay bách
must be recited at the Buddha altar?  I offer my gratitude for
buộc phải bạch ở ban thờ Phật ạ? Con xin
your virtuous deeds.  So I will answer
chiên công đức của cô. Nhên sẽ trả lời
this in two parts.  Firstly, for
cái này bằng hai phần. Phần thứ nhất,
families who don't have a Buddhist altar,
gia đình nào chưa có ban thờ Phật, chúng
we can still offer prayers and perform rituals at the ancestral altar as
ta vẫn bạch lễ khấn ở trên ban thờ gia
usual.  And when
tiên bình thường nhá. Thế còn khi mà
we have a Buddhist altar,
chúng ta có ban thờ Phật rồi thì chúng
we first pay respects to the Buddha, then we
ta bạch Phật trước xong sau đó chúng ta
go to the ancestral altar to offer prayers
sang bên bàn gia tiên chúng ta cúng lễ
to our ancestors and pay respects at the
cho gia tiên và bạch lễ ở bên ban thờ
ancestral altar.  After finishing at the ancestral altar, they
gia tiên. Khi xong ở ban thờ gia tiên
also recited prayers at the ancestral altar.
cũng tụng kinh luôn ở ban thờ gia tiên.
Alo, let's
Alo
also chant prayers at the ancestral altar
cũng tụng kinh luôn ở ban thờ gia tiên
so we can invite our ancestors to come and share a meal
để cho chúng ta mời gia tiên về ăn cơm
and chant prayers together.  We can either
và tụng kinh luôn nhá. ở đấy hoặc chúng
invite our ancestors to partake in the meal, then inform
ta mời gia tiên về thọ thực rồi mời gia
them that
tiên bạch với gia tiên là sang ban thờ
we will go to the Buddha altar to chant scriptures.
Phật chúng ta sẽ tụng kinh ở ban thờ
That means we can do it at any altar.
Phật nhá tức là chúng ta làm ở ban thờ
After chanting scriptures at the Buddha altar, we will dedicate the merit, and
Phật xong rồi thì chúng ta hồi hướng
then go to the family altar to offer
xong rồi lại sang ban thờ gia tiện để hạ
blessings.
lộc
Also, Yen hopes that for those who
À thì Yến cũng mong là những người mà
don't have too many objections,
không có ai cản trở nhiều lắm thì chúng
we should all worship together at one altar; it would be better and
ta nên thờ chung một ban thờ thì sẽ tốt
easier.  What about families where, due to
hơn, dễ hơn. Thế còn gia đình nào mà vì
family obstacles,
cái cái chướng ngại của gia đình bắt
we are forced to offer meat sacrifices—
buộc à chúng ta phải thờ thờ thờ thờ mặn
that is, sacrifices involving slaughtered animals—then
ấy, tức là cúng tế cái đồ sát sinh ấy
we should tell the family that all the offerings
thì chúng ta mới bảo với gia đình rằng
on the altar should be vegetarian, and we should offer vegetarian food
là trên ban thờ thì thờ chay hết, cúng
first.  And under the part
trước. Thế còn dưới cái cái cái phần
where we place the ancestral incense burner
phía mà chúng ta đặt bắt hương gia tiên
, we put a small table
ấy, chúng ta đặt một cái bàn bàn nhỏ
underneath, and put the savory offerings
xuống dưới đấy, đặt cái đồ cúng mặn
down there so that we can still
xuống dưới đấy thì để cho chúng ta vẫn
worship on a separate altar.
thờ được ở trên một ban thờ đấy nhá. Chứ
Actually, if the ancestors have already taken refuge in the
thực sự ra gia tiên nếu đã được quy y
Three Jewels, practiced Buddhism, and listened to
Tam Bảo, đã được tu hành, đã được nghe
scriptures, then offerings can be made, but they
kinh rồi thì cúng chứ người ta cũng
won't accept them anyway.  People only
không thọ nhận đâu. Người ta chỉ thọ
accept the vegetarian dishes that are placed on the
nhận những cái đồ mà mà chay tịnh ở trên
offering tray.  There's rice and vegetables.
cái mâm cúng ấy thôi. Có cơm có rau.
We should try to place a few savory dishes and
Chúng ta cứ cố gắng là vài món mặn thì
a few vegetarian dishes on
chúng ta lại vài món chay đặt lên trên
the altar.  So we pray to our
cái ban thờ đấy. Thì chúng ta khấn với
ancestors, saying that because
gia tiên là đây là do gia đình, con cháu
many members of the family and descendants are still not in agreement, we are
còn nhiều người chưa thuẫn cho nên con
placing this object, which is used for killing animals, here.  And I'm
đặt cái đồ mà sát sinh lên đây thôi. Còn
asking my ancestors to use these items for purification rituals
con thỉnh ra tiên tiền tổ dùng đồ chạy
.  Let's leave it to
tịnh nhá. Thế để cho chúng ta nó thận
fate.  So we should not
duyên đấy. Thế chúng ta cũng không xô
quarrel with our own brothers and sisters,
sát với người anh em ruột thịt chị em
and we should not commit any
của chúng ta và chúng ta cũng không lỡ
moral transgression against those who have lost their homes.  Then you can
lỗi đạo đối với những người mất nhá. Thì
still chant scriptures as usual.  Therefore, I
vẫn tụng kinh được bình thường. Thế và
sincerely wish to make offerings to all
xin phát tâm cúng dường cho những chúng
beings who are slaughtered here today, considering them as
sinh nào hôm nay bị xả thịt ở đây coi
one of the beings here as well.
các vị cũng thành một chúng sinh ở đây.
We also make offerings and
Chúng tôi cũng cúng dường rồi cũng hồi
dedicate the blessings to the
hướng phước lành đến cho các các cái
spiritual consciousnesses of these beings,
linh thức của những chúng sinh này nhá
everyone.  Then we can do it
đại chúng nhá. Thì chúng ta sẽ làm được
more easily.  Yes.   The
dễ hơn. Vâng.
next question
Câu hỏi tiếp
is, if something happens in the house during the Ghost Month, is it
là trong cái tháng cô hồn mà trong nhà
because of
nó xảy ra chuyện thì có phải là do ma
ghosts?
phá hay không?
This is a very good question because
Cái câu hỏi này cũng rất là hay vì là
many families experience
cũng có nhiều gia đình gần đến cái tháng
a lot of turmoil as July approaches
bảy gần đến giảm tháng bảy nó có một cái
.
số chuyện lộn xộn.
Madam, I would be very grateful if you could kindly help me.
Cô ơi, cháu mong cô hoan hỉ giúp cháu ạ.
The month of atonement for the deceased, also known as the
Tháng xá tội vong nhân hay còn gọi là
month of wandering souls.  Almost everyone gets scared when
tháng cô hồn. Hầu như ai cũng lo sợ khi
this month approaches, ma'am.  I'm also very
gần đến tháng này cô ạ. Con cũng rất lo
worried because a lot has been happening in my family lately,
lắng vì gần đây gia đình con xảy ra rất
Auntie.  My child frequently experiences sleep
nhiều chuyện cô ạ. Con thường xuyên ngủ
paralysis, waking up startled in the middle of
bị bóng đè, giật mình tỉnh giấc lúc nửa
the night and dreaming that someone is lying next to them and touching their cheek.
đêm và mơ có người nằm cạnh sờ má con.
Regarding the loss of possessions, on the first day of the month,
Về tiêu tán của cải thì mùng 1 vừa rồi
my family lost an SH motorbike; thieves
nhà con cũng bị mất một chiếc xe SH bị
broke into our yard and stole it.  My parents-in-law and I are
trộm vào sân lấy. Bố mẹ chồng con thì
both sick and have to be hospitalized.  With all
cũng ốm phải nhập viện. Liên tiếp xảy ra
those things happening one after another, I feel my mind is not at
những điều đó, con thấy tâm con không
peace.  I'm hoping you can help me.
được an. Con mong cô giúp con lúc này
Is it possible that because July is the month of wandering
liệu có phải do tháng bảy là tháng cô
spirits, my family is being haunted?
hồn nên gia đình con bị ma phá không ạ?
On a spiritual level, I now want to
Về phần tâm linh bây giờ con muốn giải
address the family matters I mentioned above.  So
quyết những việc nhà con kể trên. thì
what should I do?  I hope you can
con phải làm như thế nào ạ? Con mong cô
help me thank you, teacher.
giúp con cảm ơn cô ạ.
For Buddhists, the seventh month of the lunar calendar
Đối với người con Phật thì tháng bảy của
is a month of great devotion, isn't it?
chúng ta là tháng đại phục đúng không?
Because when we do things that show filial
Tại vì chúng ta làm những việc hiếu
piety, we are blessed.  Therefore,
thuận thì chúng ta có phúc. Cho nên
we
những người con trong tháng bảy chúng ta
should elevate the month of July, the month of great blessings, to a month of great fortune
phải chuyển lên thành tháng đại phúc
.  We know that by offering alms and cultivating
nhá. Chúng ta biết cúng dường tu tập các
merit, dedicating the merits
phước thiện, hồi hướng cho cửu huyền
to our ancestors and parents of
thất tổ, hồi hướng cho cha mẹ nhiều đời
many lifetimes, the blessings resulting from our kindness
nhiều kiếp thì cái phúc mà do cái ơn của
will be returned to
chúng ta ấy nó sẽ hồi trả về cho chúng
us.  Therefore, we will receive many
ta. Cho nên chúng ta sẽ được rất nhiều
blessings in the month of July.  And are these
phúc vào dòng tháng bảy. Còn những hiện
phenomena, which are said to occur during menstruation, actually
tượng mà khi tháng bả như thế này có xảy
true?  That's relatively
ra có đúng hay không? Nó cũng tương đối
true.
đúng.
Why is that?  For us Vietnamese people, the saying "a son
Là bởi vì sao? Đối với người dân Việt
relies on his father" is very common, isn't it?  My father
cha tựa con rất nhiều đúng không? Cha
hopes that because I have children, what will I do with them in my old age?
mong tại vì tôi đẻ con để về già tôi gì?
What did I ask him to kill?  Is it worshipped there?
Tôi nhờ chết nó gì? Nó thờ đúng không?
I gave birth to my child so that when I am old and die, he/she can
Tôi đẻ con tôi ra để về già tôi nhờ chết
honor my memory and take
nó thờ
care of me.  In other words, having that kind of mindset will
để nó nuôi dưỡng tôi. Tức là cái ý thức
allow me to
của mình như thế nó khiến cho mình lúc
rely on my children and grandchildren when I die.
chết sẽ lương tựa vào con cháu.
As for the Vietnamese people, they all
Thế còn cái người dân Việt Nam thì đều
know that on the 15th day of the seventh lunar month, their children and grandchildren will give
biết rằng đến rằm tháng bảy con cháu sẽ
them gifts.  That's also the kind of thing.  In
cho mình. Đó cũng là cái thức nhé. Trong
the twelve links of dependent origination, ignorance gives rise to volitional formations
cái 12 nhân duyên vô minh sinh hành,
, volitional formations give rise to consciousness, consciousness gives rise to name and form, and name and
hành sinh thức, thức sinh danh sắc, danh
form give rise to the six sense bases.
sắc sinh lục nhập.
So, that means
Đấy, tức là khi chúng ta có cái thức
whatever kind of consciousness we have, when we die
chấp thế nào thì khi chúng ta chết đi
we will have the perception, which is the six sense faculties
chúng ta sẽ có cái thấy biết tức là lục
.  We have this idea in mind,
nhập đấy ạ. Chúng ta có cái ý nó như thế
in this fundamental idea,
trong cái lục ừ trong cái cái ý căn này
we will have the salary for our
này chúng ta sẽ có cái là lương về con
descendants to ask for on the 15th day of the seventh lunar month, the
cháu để xin sỏ rằm tháng bảy cái cái cái
seventh month, teacher.  That's because before
tháng bảy thầy chúng ạ. Đấy, vì trước
dying, no one had enlightened him, and he
lúc chết chưa được ai giác ngộ cho mà
didn't know how to practice the path to liberation.
chưa biết tu theo con đường giải thoát.
If one has not committed any extremely evil deeds that would lead to
Nếu không làm việc gì ác quá về đọa địa
hell, or has not yet performed any good deeds that would lead to rebirth in the
ngục hoặc chưa được làm việc thiện sinh
human or heavenly realms, or has not committed any
cõi người hệ cõi trời hoặc chưa làm
acts involving
những cái việc gì mà nó về cái dâm
excessive lust, then one will be reborn as an animal, and thus will be reborn
nhiều, nó chưa bị đọa làm súc sinh thì
in the realm of hungry ghosts.
nó làm trong cõi ngã quỷ. Cõi ngã quỷ
According to that kind of belief, what is the common purpose of being reborn
thì theo cái thức chấp đó là thường sinh
into the realm of hungry ghosts?  To defeat the demon and then cling to
về làm gì? Làm làm ngã quỷ rồi theo thức
that belief.  So, I often inform my
chấp đó. Cho nên thường báo cho con
children and grandchildren, and I often follow them around to ask
cháu, thường đi theo con cháu để mà đòi
what they're going to give me in July,
xem là là đến tháng bảy cho tao cái gì
right?  Even if we don't initiate anything,
đúng không? Chúng ta chưa dục dịch gì
the elders will still exert their influence.  It will affect
thì các cụ sẽ tác động đấy. Sẽ tác động
us, for example, with small things
cho chúng ta ví dụ những cái nho nhỏ
, like accidents or
thôi, những cái tai nạn, những cái ốm
minor illnesses.  As for the
nho nhỏ thôi. Thế còn những cái mất trộm
major thefts, they must be due to our ingratitude.
lớn thì phải là do chúng ta vô ơn. Vô
Ungrateful.  For example, this family, during
ơn. Ví dụ như là gia đình nhà này trong
the full moon of the seventh lunar month, is thinking only
cái rằm tháng bảy này mà lại nghĩ toàn
about all sorts of things like paper offerings and other superfluous items, and
đến những cái việc vàng mã giấy má lung
without them, they can't properly perform the
tung rồi không có không vào được chính
rituals for their deceased relatives.  When relatives ask for something and
pháp mà cho người thân. Người thân xin
don't get it, the karma of ingratitude from many
không được thì cái nghiệp vô ơn từ nhiều
lifetimes will finally manifest itself during this month of July
kiếp thì nhân cái tháng bảy này nó chổ
.  Is that clear to everyone?  It was
nghiệp. Đại chúng rõ chưa? chứ không
n't entirely because my relatives
phải hoàn toàn do người thân của mình
informed me.  Although
báo cho mình đâu. Tuy rằng người thân
my relatives also informed me to some extent.
của mình cũng báo cho mình một phần. Vì
Therefore, all families who
thế cho nên tất cả những gia đình nào mà
follow Buddhism and other
là những gia đình tin theo đạo Phật, tin
faiths
theo tín ngưỡng thì ở trong nhà anh em
should talk to each other at home, and on the 15th
nên dục dịch nói chuyện với nhau đi là
day of the seventh lunar month,
đến rằm tháng bảy là đến tháng bảy là
we will go to pray for the souls of our parents.  So
chúng ta sẽ đi cầu siêu cho cha mẹ. Đấy
we will pray for one or two coins
chúng ta sẽ cầu siêu một đồng hai đồng
for our parents' souls.  When we chant prayers for our
cho cha mẹ. Chúng ta tụng kinh cho cha
parents, their relatives know that
mẹ thì cái người thân người ta biết là
we are directing our thoughts towards them.
mình hướng đến người ta rồi. Người ta
No need to report it anymore.  It doesn't
không phải báo nữa nhá. Không phải tác
affect me anymore.  It's not a newspaper
động gì đến mình nữa. Không phải báo
anymore.  And when we talk about that kindness,
nữa. Và khi mình nói đến cái ơn đó rồi
we will be able to eliminate the karma of ingratitude and filial impiety accumulated
thì mình sẽ tiêu được cái nghiệp vô ơn
from many lifetimes.  Teacher, do you understand
bất hiếu từ nhiều kiếp. Thầy chúng rõ
?  Through this fortunate encounter, I will be able to eliminate
chưa? Nhân cái duyên này mình sẽ tiêu
the karma of ingratitude and filial impiety accumulated from many
được cái nghiệp vô ơn bất hiếu từ nhiều
past lives.  Therefore, what
kiếp trước. Thế cho nên là chúng ta việc
we need to do is discuss with this family the
cần làm của chúng ta là đối với gia đình
practice of cultivation, offerings, chanting, and
việc mà tu tập, cúng dường, tụng kinh,
repentance to dedicate the merits to our ancestors of
sám hối để hồi hướng cho cửu huyền thất
this generation and our parents of many
tổ đời này và cha mẹ nhiều đời nhiều
past lives, so that we can eliminate the
kiếp trước để cho chúng ta tiêu trừ
karma of filial impiety, thereby
nghiệp bất hiếu thì chúng ta sẽ được
increasing our blessings and eliminating
tăng trưởng phúc lành và tiêu trừ được
karmic obstacles.  That's how we should
nghiệp chướng. Đấy, cách mà chúng ta nên
create blessings while
làm ra những cái phúc lành trong khi mà
showing filial piety every month.  It's called the
tháng tháng báo hiếu nhá. Gọi là tháng
Ghost Month, so people are afraid of it.  This month
cô hồn thành ra người ta sợ. Tháng này
is a time for showing filial piety, a time of joy for both heaven and earth.
là tháng báo hiếu là trời người hoan hỉ.
Those who cultivate virtue will receive blessings.   In the
Người người mà tu phúc thì được phúc.
heavenly realms, they see that you are cultivating merit and they rejoice
Thế cõi trời thì họ thấy mình tu phúc họ
, so they bless you.  Then,
hoan hỉ, họ gia trì cho mình nhá. Thì đó
heaven and earth rejoiced.   With so
là trời người hoan hỉ.
many questions, we won't be able to
Nhiều câu hỏi quá thế này thì sẽ không
choose a suitable method anymore.
trạch pháp nữa.
Please listen carefully to the answers to the
Th đại chúng chịu khó nghe trả lời câu
questions.
hỏi nhé.
If any of you say that going to a
Có đại chúng nào lại bảo là đi trạch
Dharma study session doesn't lead to understanding the Dharma but only to
pháp không thấy trạch pháp mà chỉ thấy
answering questions, then you're sad and don't want to go.
trả lời câu hỏi thì buồn không muốn đi
Answering questions is also an application of
thì trả lời câu hỏi cũng là ứng dụng
Buddhist teachings in life, and
Phật pháp trong đời sống mà đại chúng
we all need a lot of knowledge
chúng ta rất cần nhiều những kiến thức
when outsiders ask us questions. If a
khi những người ngoài người ta hỏi mình
Buddhist practitioner just keeps saying "
nhá chứ người tu theo đạo Phật đến khi
Amitabha Buddha" when people ask questions, they
người ta hỏi cứ A Di Đà Phật thì người
won't ask any more questions; they'll get tired of the
ta không hỏi nữa, người ta chán luôn cái
practitioner.
người tu đạo nha.
This is a question about the person who worships the Buddha and
Cái này là câu hỏi về cái người mà lợ
saints.  This afternoon, Yen
cửa Phật thánh. Thì lúc chiều Yến cũng
had a conversation with a girl who asked her about
có một em em ấy hỏi Yến về chuyện là em
going to see a fortune teller. She said she didn't usually go to fortune tellers, but
ấy đi em ấy thì không đi xem bói nhưng
now she's been invited to go to
mà bây giờ là em ấy được rủ đi xem bói
two or three different fortune tellers' places.  Everywhere I go, people tell me I have to
hai ba chỗ. Đến đâu người ta cũng nói em
pay the debt to the four temples.  She was very
là phải trả lợ cửa bốn phủ. Em ấy rất là
confused.  Then, when she saw
hoang mang. Thì em ấy mới thấy cái số
Yen's phone number on Facebook, she
điện thoại của Yến trên Facebook em mới
called Yen.  Since there
gọi gọi điện cho Yến. Thế thì nhân thể
's a question here, Yen will answer it
có câu hỏi đây thì Yến cũng trả lời thêm
for her so she understands better.
cho em ấy để em mới rõ.
The question came from Lich Ai Sule,
Câu hỏi từ Lích Ai Sule
a member
ca
of the group sharing thoughts with Ms. Yen.  Amitabha Buddha
trong nhóm tâm sự cùng cô Yến. A Di Đà
.  I respectfully ask you, Venerable Master, to
Phật. Con kính bạch cô con xin phép hỏi
explain to me about karmic consequences.
cô để cô giải đáp cho con về nghiệp âm.
Allow me to recount the story from two
Con xin phép nói lại câu chuyện về hai
years ago about a teacher who claimed to be the king
năm trước có một ông thầy tự xưng là vua
of the heavenly realm.  He told my family that I was
của thiên giới. Ông bảo với gia đình con
afflicted by negative karma.  He told me I was a
là mắc phải nghiệp âm. Ông bảo con là
pig in the eyes of the Buddha and the saints.
con lợ với cửa Phật thánh.
I have a karmic connection with Buddhism and the sacred teachings, so I
Con có nhân duyên với cửa Phật thánh con
must go and study them.  I'm asking for your advice, teacher
phải đi học đạo. Con xin cô lời khuyên
.  Should I study Buddhism or follow the teachings of the
à. Con xin con nên học Phật hay theo
saints?  Well, dear audience,
thánh ạ? À thì kính thưa đại chúng,
in our Buddhist teachings, there is the
trong Phật pháp của chúng ta là có Đức
Buddha and the holy beings
Phật và có các bậc thánh đó là thánh
, namely the sages and Arhats.  That means
hiền này, thánh A La Hán này. Tức là
in our Buddhist teachings, there are Buddhas and
trong Phật pháp của chúng ta có Phật
saints.  There are Buddhas and saints.  As for that other way, it's
thánh nhá. Có Phật thánh. Thế còn mà như
often called following the Buddhas and
thế kia thì thường gọi là đi theo Phật
saints that our people worship,
thánh mà dân gian chúng ta hay thờ ấy để
following the
chúng ta dân gian chúng ta hay thờ theo
beliefs of our people, the beliefs of our nation
tín ngưỡng của chúng ta, của dân tộc của
from the past to the present.   Then, ladies and
chúng ta từ trước tới nay.
gentlemen,
Thì kính thưa đại chúng,
he said that he had incurred negative karma.
nói rằng mình mắc phải nghiệp âm.
Let's first understand what sound is.  That is,
Âm là gì thì chúng ta hiểu đã. tức là
for the deceased.
với người đã chết.
Negative karma is karma related to the deceased.
Nghiệp âm là nghiệp với người đã chết.
In our Buddhist teachings,
Thì trong Phật pháp của chúng ta, cái
karma relates to the deceased, that is,
nghiệp đối với người đã chết, tức là
those who are currently in the realm of spirits and
người đang nằm trong cõi vong linh ngã
ghosts.  If we have karmic ties with them,
quỷ. Chúng ta có nghiệp với họ thì chúng
we must make offerings to the Three Jewels, perform
ta phải cúng dường Tam Bảo, làm các việc
meritorious deeds, and dedicate the merits to them in
phúc lành, hồi hướng cho họ thì chúng ta
order to resolve this karma.  Just as if
mới giải được cái nghiệp này. Giống như
we owe someone something, we must repay that debt
chúng ta có lợ ai, chúng ta phải giả lợ
in order to be free from that debt
cho người đó thì chúng ta mới hết lợ
.  If we have done something beneficial to the deceased,
được. Thì chúng ta có lợ với người âm
we must make offerings to the Three Jewels and
thì chúng ta phải cúng dường Tam Bảo,
dedicate the blessings to them so that
hồi hướng phúc lành cho người ta thì
we can be free from our karmic debt to them.
mình mới hết nghiệp với người ta. Chứ
But if we practice Buddhism and
còn nếu như mình đi tu đạo Phật mà mình
yet do not dedicate the merits to the beings
lại không hồi hướng cho những chúng sinh
with whom we have karmic ties, then our karma will
mình đã mắc nghiệp với họ thì nghiệp của
never be eradicated.  Therefore, those who
mình cũng không hết được. Cho nên người
practice asceticism often dedicate their merits to all beings
đi tu đạo thường mang công đức hồi hướng
.  Is the picture clear
khắp tất cả. Đấy hình chúng rõ chỗ này
now?  May the merit be dedicated to all beings.  Therefore, when
chưa? Hồi hướng khắp tất cả. Thế thì khi
we have a beneficial relationship with a living being,
mà chúng sinh nào mình có lợ với họ thì
we should dedicate the merit of our offerings, almsgiving, and
mình mang công đức cúng dường, bố thí,
adherence to our precepts to them. This will help
chỉ giới của mình, hồi hướng đến cho họ
us eliminate negative karma, and they will also receive
thì mình được tiêu nghiệp, họ cũng được
blessings.  Okay, let's go.  And as for saying that
phúc lành. Th chúng nhá. Thế còn nói
we should be grateful to the Buddha or the saints, there's no such
Phật thánh mình lợ Phật thánh không có
thing as us being grateful to the Buddha or the saints.  Did the Buddha ever ask for anything in
chuyện mình lợ Phật thánh. Phật có đòi
return?   Are
lợ ai không?
not.  The Buddha doesn't demand repayment from anyone.  If we
Không. Phật không đòi nợ ai cả. Nếu mình
wrong the Buddha, we are
có lỗi với Phật thì mình bị nhân quả của
governed by our own karma, not by the
mình nó chi phối mình chứ không phải
Buddha's influence.  Right?  The Buddha would
Phật bắt đèn mình. Đúng không? Phật
never catch you in the act of offering a lamp. For example, if
không bao giờ bắt đèn mình mà ví dụ như
you slap the Buddha, and the Buddha slaps you back,
là mình tát Phật, Phật lại tát mình một
how can you become a Buddha,
cái thì làm sao mà thành Phật đúng
right?
không?
If I steal 5000 from the Buddha, and the Buddha
Mình à mình ăn cấp của Phật 5000, Phật
demands 5000 back, then that's not the
lại đòi mình 5000 thì đấy không phải là
Buddha's doing; it's my own karma causing
Phật rồi mà là nhân quả của mình sẽ làm
me to lose my wealth.  If someone
cho mình bị tiêu tốn tài sản. Nếu mà vào
steals from the Three Jewels, steals from the
Tam Bảo ăn cắp của Tam Bảo, ăn cắp của
Buddha, then they should rebuild the Three Jewels,
Phật thì phải xây dựng Tam Bảo đúng
right?  Building the Tô Tượng pagoda,
không? Xây chùa Tô Tượng đúc chương,
casting the ceremonial robes, supporting the monks, and offering
cung dưỡng tăng cung dưỡng cúng dường
alms to the monks.  Only when all four groups of practitioners have cultivated themselves can I reach the end of my journey
tăng nghi. Tứ chúng tu hành thì mình mới
.  It is karma that transforms
hết cánh. nghiệp báo đó mới chuyển được
one's cause and effect; it's not the
cái nhân quả cho mình chứ không phải là
Buddha or the saints coming to demand
Phật đến đòi mình hay các bậc thánh đến
payment from you.  Therefore, nobody needs to be indebted to Buddha or the
đòi mình. Cho nên không ai phải lợ Phật
saints.  We should practice spiritual cultivation to
thánh cả nhá. Mà chúng ta nên tu hành để
transform our karma.  So
chuyển hóa nhân quả của chúng ta. Đấy
how should we learn the Dharma?
thì chúng ta nên học đạo thế nào? Chúng
We must learn our own morality.  The
ta phải học cái đạo đức của mình. Thì
moral teachings we receive in this world are based
đạo đức của mình ở trong thế gian này
on the teachings of
dạy mình về đạo đức
the Buddha, who teaches us the best morality.  The Buddha taught
tốt nhất đó là Đức Phật. Đức Phật dạy
himself through the precepts.  For example, a
mình trong các giới luật. Ví như người
layperson does not kill, steal
tại gia thì không sát sinh, không trộm
, commit adultery, lie,
cắp, không tà sâm, không nói dối, không
speak with a double tongue, speak divisive words,
nói hai lưỡi, không nói lời chia rẽ,
speak slanderous words, speak harsh words,
không nói lời đâm thọc, không nói lời ác
and is not addicted to drunkenness.  Those are the
khẩu và không say xưa nghiện ngập. Đấy,
moral principles that the Buddha taught us.
Phật dạy mình những điều đạo đức đó. Cho
Therefore, we are the ones who should go to
nên chúng ta là những người là lên đi
study the Dharma, learn about morality and how to be a good person so
học đạo đấy, học về đạo đức làm người để
that we can transform our karmic forces,
cho chúng ta chuyển hóa được nghiệp lực
not because we are benefiting from Buddha or the saints that we have to
chứ không phải do lợ Phật thánh mà phải
go to study.  Anyone who wishes to transform
đi học nhá. Ai muốn cho mình chuyển hóa
their karma should take refuge in the
được nghiệp thì chúng ta phải nên đi quy
Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Let us follow the Buddha's
y Tam Bảo. Chúng ta học theo lời Phật
teachings, abandon evil and do good, strictly observe the
dạy, bỏ ác làm lành, nghiêm trì giới
precepts so that we may receive blessings and
luật để cho mình có được phúc lành thì
transform our karma, everyone.
mình chuyển nghiệp nhá đại chúng nhá.
It's not like I have to pay for my karma
Chứ không phải là tôi phải trả lợ nghiệp
.  I must pay my dues.  For example
đâu. Tôi phải trả lợ thánh. Ví dụ như
, you
thế này,
have to buy three elephants, four horses, a certain
phải mua ba con voi, bốn con ngựa, bao
number of gold nails, and a certain number of silver nails to
nhiêu đinh vàng, bao nhiêu đinh tiền để
pay off your debts to the Buddha and the saints.  Buddhas and saints don't perish,
trả lợ Phật thánh. Phật thánh không tiêu
right?  Buddhas and saints don't use that kind of thing, so why would they
đúng không? Phật thánh có tiêu cái đó
repay it?  Therefore,
đâu mà trả lợ. Thế cho nên là những cái
those are the dark and ignorant things that we
đó là những cái u mê tăm tối mà mình
must do by giving alms, making offerings, building temples, painting
phải đi bố thí, cúng dường, xây chùa, tô
statues, casting bronze medals, and performing charitable acts
tượng, đúc chương, làm các việc từ thiện
to transform our karma of stealing and
để cho mình chuyển hóa cái nghiệp ăn cắp
robbing.  Ungrateful, disloyal, unfilial, committing all
ăn trộm. vô ơn, bất nghĩa, bất hiếu, làm
sorts of immoral acts.  Now, we
đủ thứ việc thất đức kia kìa. Giờ mình
must cultivate our moral character so that we can
phải tu cái đạo đức để cho mình mới
transform our karma, not
chuyển hóa được nghiệp chứ không phải là
burn elephants, horses, or other creatures to
cái việc đốt voi, đốt ngựa, đốt mã cho
get rid of that karma.  For example, if
mình tiêu được cái nghiệp đó. Ví dụ như
your child is being unfilial, you must teach
con mình nó đang bất hiếu thì phải dạy
them the virtue of filial piety, or you must cultivate filial piety and virtue
cho nó cái tu đạo hiếu hoặc mình phải tu
to dedicate to
cái đạo đức hiếu thuận để hồi hướng cho
your child, instead of burning a few
con mình chứ không phải đốt vài con voi
fake paper elephants and horses and expecting
giấy ngựa giấy hàng giả mà lại được cái
real blessings.  For now, Yen will only say
cái phúc thật đâu. Bây giờ Yến chỉ nói
this much.
thế này thôi.
Yen has now developed a habit of stealing.   If
Yến bây giờ là có thói quen đi ăn cắp.
Yen burned 1000 elephants, would that cure her
Yến đốt 1000 con voi có hết được thói
habit of stealing?
quen đi ăn cắp không?
Yen, you have to be aware that when you go to
mà Yến phải tự ý thức được cái việc đi
eat the cup, you have to get rid of the black cup yourself, right?
ăn cup phải tự mình bỏ cái đen cup đúng
Yen, remember reading in the Romance of the Three Kingdoms,
không Yến nhớ là đọc trong Tam Quốc diễn
there was a story about taking a cart of
nghĩa có một cái việc mà mang cái xe xe
straw to burn down the enemy's side,
rơm đi để đốt cháy bên giặc đấy phải
right? The next day, the wind changed and burned everything on
không đến hôm sau nó đổi gió cháy hết
our side. We intended to burn the other side, but the
bên ta mang đi ta định đốt bên kia nó
wind changed and burned everything on our side. We were
trời nó đổi gió đốt hết bên này mình ác
too cruel, so now we are facing divine retribution.
quá cho nên đến bây giờ là trời chu đất
Good people cannot
diệt cái người thiện người ta không thể
be harmed.  Therefore, if all Vietnamese people
bị xâm hại được. Cho nên toàn dân Việt
want to receive blessings, we
Nam chúng ta muốn được phúc lành thì
must cultivate morality, right?  So let's
phải tu đạo đức đúng không? Thế chúng ta
stop making counterfeit goods for each other to eat, stop being
đừng làm hàng giả cho nhau ăn nữa, đừng
greedy, stop deceiving each other, stop being
tham nữa, đừng lừa đảo nhau nữa, đừng
corrupt, stop robbing and stealing, and then
tham ô nữa, đừng ăn cướp ăn cắp nữa thì
our whole nation will have peace and
toàn dân tộc chúng ta được hòa bình và
happiness.  If everyone, like
hạnh phúc. Nếu tất cả cùng như Phật tử
our Buddhists, practiced the
của chúng ta cùng thực hành giáo pháp
Buddha's teachings, the world would be at peace.
của Phật thì thế gian này sẽ yên bình.
I have benevolent gods and spirits supporting me,
Mình có chư thiên thiện thần ủng hộ mình
you know.  Right?  The
đấy chúng ạ. Đúng không? Th chư thiên
benevolent gods and spirits are supporting me very well.
thiện thần ủng hộ mình rất tốt. Thế cho
Therefore, we know that
nên chúng ta biết rằng cái phước báo sẽ
the more open-minded we are,
cái tâm của chúng ta càng rộng bao nhiêu
the greater our blessings will be
thì phước báo chúng ta càng lớn bấy
.  The narrower and more selfish our hearts are, the
nhiêu. Tâm của chúng ta càng nhỏ hẹp ích
smaller and less blessed we will be.  Right
càng nhỏ càng bé càng ít bấy nhiêu. Đúng
?  Therefore, the important thing is that
không? Cho nên cái quan trọng là chúng
we must broaden our minds.
ta phải mở rộng cái tâm của chúng ta ra.
We want the Buddha's teachings to spread
Muốn cho Phật pháp lan truyền khắp mọi
everywhere, we want everyone to abandon evil and do good,
nơi, muốn cho mọi người bỏ ác làm lành,
we want everyone to be happy, and we want
muốn cho mọi người được hạnh phúc, muốn
everyone to live virtuously with one another.
cho mọi người sống lành thiện với nhau.
Right?  That's the mindset we
Đúng không? Đấy là cái tâm của chúng ta
need to cultivate; only then will we reap the
phải học thì chúng ta sẽ được cái sự lợi
benefits.  Therefore, it is said that the child is
ích. Thế vì thế cho nên nói rằng là con
being afflicted by negative karma.  This negative karma
bị nghiệp âm hành. Nghiệp âm này chính
is a result of our narrow-mindedness, which is
là do cái tâm của chúng ta nhỏ hẹp cho
why we suffer the consequences.  So,
nên chúng ta bị quả báo. Thì đến khi
this July,
tháng bảy này
we should all make an effort to show our filial piety.
chúng ta nên phát tâm báo hiếu nhá. Phát
Cultivate virtue and show filial piety to your parents and
tâm tu dưỡng đạo đức, báo hiếu cha mẹ tổ
ancestors.  So, what do you gain from vowing to uphold the precepts
tiên. Rồi thì phát tâm giữ giới nguyện
for the sake of your country?  They
cho đất nước được gì? được
have innovative policies.  Therefore, during the
có những cái chính sách đổi mới. Cho nên
three-month retreat at our Buddhist club, we chant scriptures, make offerings to the
3 tháng an cư kiết hạ đạo tràng câu lạc
Three Jewels, practice filial piety, observe precepts, release animals, and
dường Tam Bảo này, tu hiếu hạnh này, trì
perform other meritorious deeds so that
chúng ta làm các việc phước thiện này để
we may dedicate the merits to the
chúng ta hồi hướng cho cái nền an linh
renewal of our political and spiritual foundation,
chính trị của chúng ta được đổi mới,
enabling people to live virtuously and harmoniously
khiến cho con người được sống lành thiện
with one another.  Our heartfelt wish is what
với nhau. Cái tâm nguyện đó của chúng ta
causes benevolent gods and spirits to protect and support
khiến cho chư thiên thiện thần hộ trì
us.  Teacher, do you understand?  If
cho chúng ta. Thầy chúng rõ chưa? Tâm
our hearts are generous, then
của chúng ta quảng đại thì chư thiên
benevolent deities and guardian spirits will protect and support
thiện thần hộ pháp sẽ hộ trì cho chúng
us.  Therefore, we have no fear of being
ta. Vì thế cho nên chúng ta không sợ
harmed by evil people.  We come back to
người ác hại mình. Chúng ta lại vào được
the saying that if someone spits upwards,
cái câu nói rằng người mà nhổ ngửa mặt
how can the foam fall back onto the face of the
nhổ bọt thì làm sao bọt sẽ rơi lại mặt
person spitting?  Therefore, if we are
người nhổ bọt. Cho nên chúng ta là người
good and virtuous people, then
lành thiện, ai muốn hại chúng ta thì
evil will come to the very person who does the harm.  That
điều ác đến chính cái người hại đó. Cái
evil deed will ultimately harm the people involved
điều ác đó sẽ chính người ta sẽ bị hại
.  So, here we are not caught in
nhá. Thế thì ở đây là không phải mắc
the cycle of karma within the Buddhist path.  Even Buddha and the saints
vòng nghiệp cửa Phật thánh. Phật thánh
don't demand anything, and benevolent gods and spirits still protect and
không đòi, chư thiên thiện thần còn hộ
support me.  The Buddhas only protect
trì mình. Chư Phật chỉ có hộ trì cho
themselves.  Therefore, the Buddhas and saints
mình thôi. Cho nên chư Phật, chư thánh
are never indebted to us;
không bao giờ là mình mắc lợ với chư
what debt could we possibly incur from them?  Cause and
Phật và chư thánh mà mình lợ gì? Nhân
effect.  Because of the law of cause and effect, we must practice the law of
quả. Vì lợ nhân quả cho nên mình phải tu
cause and effect to transform our karma
nhân quả để chuyển hóa nghiệp cho chúng
.  To practice the law of karma, we should take refuge in the
ta. Mà tu nhân quả thì chúng ta nên quy
Three Jewels, strictly observe the precepts, cultivate
y Tam Bảo, nghiêm trì giới cấm, tu dưỡng
morality, and transform our karmic forces.
đạo đức, chuyển hóa nghiệp lực nhá. Cho
Therefore, there is no such thing as harming the Buddha or the
nên không có việc là lợ cửa Phật thánh
saints.  But we only missed ourselves,
nhá. mà chúng ta chỉ lỡ chính chúng ta
you know.  It is our own cause and effect.
thôi nhá. Chính nhân quả của chúng ta.
And how can we transform
Và chúng ta làm thế nào để chuyển hóa
cause and effect?  We must open
được nhân quả. Chúng ta phải mở cái tâm
our hearts wide, cultivate many
chúng ta rộng ra, tu nhiều các cái đạo
great virtues, follow the teachings of the
đức lớn và theo lời giáo dưỡng của chư
Buddhas, abandon evil and do good according to the Buddha's precepts, and
Phật, bỏ ác làm lành theo giới luật của
we will benefit.
Phật chúng ta sẽ được lợi ích nhá.
There are only two more questions.   My
Còn hai câu hỏi nữa thôi ạ.
next question, teacher, is this
Câu hỏi tiếp, thưa cô, cháu có một thắc
: for example, if someone steals 100,000 dong from the Three
mắc, ví dụ có người trộm 100.000 của Tam
Jewels and then makes an offering of 2,000 or 3,000 dong,
Bảo rồi lại đi cúng dường hai 3000 thì
what kind of karmic consequences will they face?  I
người ta phải chịu nghiệp báo gì ạ? Cháu
respectfully express my gratitude for your kindness and generosity.
thành kính xin tri ân công đức của cô.
Does this have many questions for people?
Chỗ này có nhiều người thắc mắc không?
Many people have this question.  Some people
Có rất nhiều người thắc mắc. Có người
accused me of theft, but I repented
nói là tôi trộm cắp nhưng tôi sám hối
and made offerings to atone for my sins.
rồi tôi cúng dường vào cho nó tiêu tội.
Or, well, I'll be
Hoặc là à tôi a sẽ
here; it has two forms.  The first method
ở đây nó có hai hình thức. Hình thức thứ
is to pretend to offer
nhất đó là hình thức trở vờ cúng dường 2
2,000, then take out 10,000.
3000 rồi lấy ra 10.000. Cái hình thức
This form is heavier.  This form is
này nặng hơn nhá. Cái hình thức này nặng
heavier.  Now we need to understand
hơn. Bây giờ chúng ta phải tìm hiểu cúng
what offerings are.
dường là gì.
It is about providing for, that is, supplying and
là cung dưỡng, tức là cung cấp và nuôi
nurturing monks and nuns, and nurturing the Three
dưỡng cho tăng ni, nuôi dưỡng cho Tam
Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Only when our heart is filled with
Bảo. Thì cái tâm của mình phải là cái
generosity and devotion will we
cung dưỡng
receive blessings.  Do you understand, teacher
thì nó mới có phước. Thầy chúng hiểu
?  It's not like you get merit just by making offerings to the
không? Chứ không phải đi cúng dường cái
Three Jewels.  That is,
gì và tam bảo cũng có phước đâu. Tức là
our merit, our intention to support the
cái phước của mình, cái tâm là muốn cung
Three Jewels, to provide for and nurture the Three Jewels so that they may remain
tam bảo, cung cấp và nuôi dưỡng tam bảo
in the world, is manifested in building
còn mãi ở thế gian thì ở đó là có là xây
temples, painting statues, casting bells, buying items and
chùa, tô tượng, đúc chuông, mua các vật,
objects related to the Three Jewels to serve the monastic community
các đồ vật trong Tam Bảo phục vụ cho
and those who
tăng chúng, phục vụ cho đến những người
come to practice and study.  Even if you buy a light bulb,
đến tu học. kể cả mua một cái bóng điện,
even if you have 5000 to pay the electricity bill, even if you buy
kể cả có 5000 đóng tiền điện, kể cả mua
a decorative tile, even if you buy a
một viên gạch hoa, kể cả là à mua một
roof tile.  That is providing nourishment
viên ngói. Đấy là cung cấp nuôi dưỡng
within the Three Jewels.  Within the Three Jewels, there is the Dharma
trong Tam Bảo. Trong Tam Bảo thì có pháp
Jewel.  So even if we explain the law of
bảo. Thì kể cả chúng ta đi nói một câu
cause and effect to others, it will still be understandable.  Teacher, do you
nhân quả cho người khác hiểu. Thầy chúng
understand?  It also helps people believe
rõ chưa? Thì cũng để cho người ta tin
in the law of cause and effect.  That's also a form of offering to the Three
vào nhân quả. Đấy cũng là cúng dường Tam
Jewels, you know.  There are
Bảo nhá. Trên cúng dường Tam Bảo nó có
many ways to make offerings to the Three Jewels.  Therefore, it is
nhiều cách cúng dường Tam Bảo. Thế thì
necessary to provide for and nurture the
phải là cung cấp và nuôi dưỡng khiến cho
Three Jewels so that they may endure in the world.  In other words, if the
Tam Bảo còn mãi ở thế gian. Tức là Phật
Buddha, the Dharma, and the Sangha remain in the
bảo, Pháp Bảo và Tăng Bảo còn mãi ở thế
world, then that is called offering to the Three Jewels.
gian thì đó gọi là cúng dường Tam Bảo.
As for the person who comes here pretending to make offerings of 2000 or
Thế còn cái người đến đây mà trở vờ cúng
3000 to take away 10,000,
dường hai 3000 để lấy ra 10.000 người
this person has not made any contribution to the
này không hề có một chút nào cung dưỡng
Three Jewels at all, so they have not received any
Tam Bảo cho nên không được một chút
merit.  Has the teacher clearly demonstrated this point?
phước nào. Thầy chứng rõ chỗ này chưa?
What about someone who, after being forgiven for
Thế còn cái người mà tha mô nhưng mà
their sins, realizes the gravity of their transgressions—such as theft or
thấy cái tội tha mô của mình hay là tội
murder—and
ăn cắp, tội giết người thấy mình nặng
now resolves to abandon
tội quá, bây giờ phát tâm chừa bỏ không
those actions and repents to the Three Jewels? Then, even
làm cái việc đó nữa lên Tam Bảo sám hối
that act will have merit.  Even though
thì cái việc đó đều có công đức. Dù rằng
I haven't made any offerings yet.  Teacher, do
mình chưa cúng dường 1000 nào. Thầy
you understand?  That means we repent,
chúng rõ chưa? Tức là chúng ta sám hối,
we recognize the mistake, we feel
chúng ta thấy cái lỗi đó, chúng ta sám
remorse, and we give up doing
hối và chúng ta chừa bỏ, không làm cái
it again.  Then we are all
việc đó nữa. Đấy thì chúng ta đều có
blessed.  And we offer our respects to the
phúc lành. Và chúng ta xin cúng dường
Triple Gem.  With such a pure heart
Tam Bảo. Thì từ cái tâm thanh tịnh như
, may the Three Jewels remain in the world forever
thế, nguyện rằng Tam Bảo còn mãi ở thế
.  That's right, if the Buddha, the Dharma, and the Sangha remain
gian. Đấy, Phật bảo, Pháp bảo còn mãi ở
in the world,
thế gian, Tăng bảo còn mãi ở thế gian
then even if that person makes offerings to 1000 people, they will
thì cái người đó cúng dường dù 1000 họ
still be blessed.  As for the sin of greed, they will reap the consequences
cũng có phúc. Còn tội tham mô họ trả quả
of that sin.  The merit of making offerings is that they
của tội tham mô. Phước cúng dường là họ
receive the blessings of those offerings.  These two are
được hưởng phước cúng dường. Hai cái này
different.  This one doesn't push against that one
khác nhau. Cái này không chen lấn cái
, and that one doesn't push against this one.  For
kia, cái kia không chen lấn cái này. Ví
example, this person's sin will cause him to be reborn as a
dụ người này, cái tội này khiến cho anh
demon for 20 lifetimes.  But because you
phải làm ngã quỷ 20 kiếp. Nhưng do anh
made offerings, during those 20 lifetimes as a hungry ghost,
có cúng dường thì trong 20 kiếp ngã quỷ
you will have less hunger than if you
đó anh sẽ có được nó đỡ đói hơn là anh
hadn't made offerings.  Because he is fortunate.
không cúng dường. Vì anh có phước. Th
Do they understand?  If you don't make
chúng hiểu không? Nếu anh không cúng
offerings, you'll bring down the hungry ghosts.  But if
dường thì anh làm ngã quỷ đói. Nhưng mà
you make offerings here, you'll be able to get rid of
đây anh cúng dường thì anh ngã quỷ đỡ
hungry ghosts.  They're all lucky, you know.  But
đói. Đấy thì nó đều có phước nhá. Nhưng
it must originate from the root of one's own mind, which is to
nó phải xuất phát từ gốc của tâm mình là
provide for and nourish the Three Jewels.  When a
cung cấp nuôi dưỡng tam bảo. Thì khi cái
person realizes they have done something wrong, they
người này thấy mình làm việc xấu, thành
should sincerely repent; repentance is a
tâm nên sám hối, sám hối chính là pháp
powerful tool.  Do you all understand this point?  If we
bảo. Đại chúng rõ chỗ này chưa? Mình sám
repent and refrain from doing evil, then
hối, mình chừa bỏ việc ác không làm thì
this is the true Dharma treasure.  Therefore, it is possible to
đây chính là pháp bảo. Cho nên là vẫn
nurture the Dharma treasure so that it may endure in the
nuôi dưỡng được pháp bảo còn mãi ở thế
world.  So, it's still within our own hearts, right
gian. Tức là còn ở trong tâm mình đúng
?  While we are still in this world,
không? Mình đang ở thế gian thì mình sám
repenting is like having a precious Dharma treasure within our hearts.
hối là pháp bảo đang ở trong tâm mình.
So what do I have?  I am fortunate.  When
Cho nên mình có gì? Mình có phước. Còn
we make offerings, we do so from the heart,
mình cúng dường thì mình lại từ cái tâm
and if
mà pháp bảo còn ở thế gian sám hối lại
we repent and make offerings in this world, we will gain more
mình cúng dường thì mình lại được tăng
merit.  Remember that, everyone.  Yes, there you go.
phước. Đấy đại chúng nhớ nhá. Đấy ạ.
This question relates to the
Câu hỏi này là câu hỏi liên quan tới cái
concern of Buddhists who go to the temple for practice:
việc trăn trở của Phật tử khi đi tu học,
does it mean they will lose merit by offering little alms but eating and drinking at the temple?  Previously,
tổn phúc hay không? Đấy trước là chúng
we had been doing this for a long time, and when we
ta yến trong một thời gian dài đấy khi
established the cooperative, we had to
thành lập lợi tràng đấy là phải khuyến
encourage this a lot.
tấn cái này rất nhiều.
How should one make offerings at a temple without
Đến chùa tu cúng dường thế nào để không
losing merit?
tổn phúc?
Sister, I'm new to the Buddhist community, so
Em bạch chị, em mới vào đạo tràng nên sự
my understanding is still limited.  I would appreciate it if you could
hiểu biết của em còn hạn hẹp. Mong chị
explain to me the issue I'm very
chỉ dạy cho em về vấn đề em đang rất
curious about.  My family works in agriculture, and our
thắc mắc ạ. Gia đình em làm nông nghiệp,
family's finances aren't very good,
kinh tế gia đình cũng không khá giả,
but after learning about the benefits of making offerings as
nhưng khi biết đến lợi ích của cúng
you explained, every time I go to the temple
dường chị đã giảng nên mỗi lần lên chùa
I save up 100 dong, sometimes just
em cũng tích cóp được 100, có lần chỉ
a few tens of dong, and I still bring it to make an offering.
mấy chục em cũng mang lên cúng dường.
Every time I go to the temple, I get to eat
Mỗi lần lên chùa thì được ăn chay rất
delicious vegetarian food and sleep in very comfortable conditions.
ngon, ngủ nghỉ ở điều kiện rất đầy đủ.
I'm very afraid that the amount of money I donate is too little,
Em rất sợ số tiền mình cúng dường thì ít
while the amount spent on the Three Jewels is
mà số tiền tiêu tốn của Tam Bảo nó lại
much greater.  Then one's blessings will be diminished
nhiều hơn. thì tổn hao phước báo của
.  So I hope you can guide and teach me; I am deeply
mình. Vậy mong chị chỉ dạy giúp em, em
grateful for your kindness.
xin tri ân công đức của chị.
Dear congregation, I'm coming to the temple to practice my faith
Kính thưa đại chúng, mình đến chùa mình
, so Yến will contribute the money as an offering
tu tập, Yến bỏ cái tiền cúng dường ra
.  That means if you make an offering of 1000, you
nhá. Tức là mình cúng dường 1000 mình
receive 1000 in merit. If you make an offering of 1
được phước 1000. Mình cúng dường 1
million, you make an offering of 1 million.  Let's put
triệu, mình cúng dường 1 triệu. Yến bỏ
aside the matter of the blessing and the completion of the task for now, Yen.
cái phúc cái xong một bên đã nhá. Bây
Now Yen went to the person who didn't make offerings.
giờ Yến đi đến người không cúng dường.
But if you go to the temple to practice
Mà đến chùa tu tập
Buddhism without having money to make offerings, will you still receive blessings?  And how can one practice
tu tập thì có phúc không? Và tu tập thế
to gain merit if they don't have
nào để cho nó có phúc nếu mình không có
money to make offerings?  Do the general public understand this word
tiền cúng dường? Đại chúng rõ chữ này
?  So, to whom will Hien guide the masses?   Be
không? Thế thì Hiến sẽ hướng dẫn cho đại
respectful to the Three Jewels, be
Đối với Tam Bảo thì cung kính,
respectful to the Buddha, be
đối với Phật thì cung kính, đối với chư
respectful to the Sangha, and
tăng thì cung kính, đối với pháp của
listen to and practice the Buddha's teachings.
Phật thì lắng nghe và thực hành.
That's what we receive, the food that
đấy là cái mà mình thọ nhận, đồ mà người
people offer us as a sacrifice.  Teacher, do you understand
ta cúng dường cho mình ăn. Thầy chúng rõ
?
chưa?
There.  If we have the merit of practicing, if
Đấy. Thì mình có cái công đức tu tập,
we have made a Bodhi vow, if we practice
mình có phát nguyện bồ đề, mình tu tập
and have practiced Bodhi for many lifetimes, if our mind and
rồi nhiều kiếp mình thực hành bồ đề, tâm
conduct are virtuous deeds to benefit
hạnh là c công hạnh để làm lợi ích chúng
sentient beings, then we will not lose merit.
sinh thì mình không bị tổn phước nhá.
Don't go to the temple to listen to sermons without
Chứ đừng đến chùa nghe giảng pháp không
understanding the Dharma, without thinking about how to live among the
nghe tư duy pháp không tư duy sống với
community; otherwise, the concubine will cause a lot of trouble.  The
đại chúng thì thụy phi lắm chuyện. Hôm
other day, Yen went out for an errand in
trước Yến có đi ra ngoài có việc vào
the evening.  Yen saw the row of
buổi tối. Yến thấy ở cái dãy
houses next to Layman Lam's, so
cái dãy bên bên bên cư sĩ Lam đấy thì
she walked past that place.  Yen just arrived at the place with the
Yến đi qua chỗ đấy. Yến mới đến cái chỗ
hibiscus bushes along the stone embankment.  Yen
mà bờ kè đá có hàng dâm bụt đấy. Yến
saw a guy with a cigarette half-smoked in his hand
thấy có một anh chàng bật nửa có thuốc
.  Yen smelled cigarette smoke.  How come I have such good
lá. Yến ngửi thấy mùi thuốc lá. Sao mình
hearing?  Turn it on, then Yen turns the
thính thế? Bật lên cái vào cái Yến xoay
flashlight up.
đèn mi lên.
Of course, Yen also let him escape.
Tất nhiên là Yến cũng để cho chạy trốn.
Yen just let it run away.  Because
Yến cũng để cho chạy thôi. Bởi vì là
those who hide like that don't necessarily have
người trốn như thế họ chưa phải có tâm
good hearts.
thiện.
If we were to catch them, they would only
Nếu như mình có bắt được họ thì họ sẽ
harbor more ill intentions.  Therefore, they
sinh tâm bất thiện nhiều hơn. Cho nên họ
will suffer even greater consequences.  So Yen just
sẽ bị quả báo nhiều hơn. Cho nên Yến chỉ
called him "someone."  That means Yen left the door open for
gọi là ai đấy. Tức là Yến để cửa cho
that person to escape.
người đó thoát.
Is the teacher correct?  That means sacrificing birth to create an
Thầy chống rõ không? Đấy tức là hiến đẻ
escape route
cửa cho thoát
.  So, if we don't make offerings at the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)
ấy. Thế thì nếu như ở Tam Bảo mình không
, and instead consume the food
cúng dường, mình thọ dụng các cái đồ của
offered by lay devotees, then what
đàn la tín thí người ta cúng dường cho
we eat is acceptable.  Buddhists also have to accept the offerings and
mình ăn. Phật tử cũng phải thọ dụng đàn
donations from devotees; going to the
na tín thí cúng dường chứ về chùa đâu có
temple isn't just about bringing money.  Laypeople at the
phải là mang tiền lên chùa đâu. Cư sĩ ở
temple do not pay money to the temple,
chùa là không đóng tiền vào chùa
so what we use to repay the donors and
mà chúng ta lấy cái gì để trả lợ đàn na
devotees is to strictly adhere to the precepts and
tín thí là nghiêm túc giới luật và quy
regulations of the temple.  That is enough for us to
định của chùa. Cái đó đủ cho chúng ta
dedicate the merit to the giver.  Teacher, do
hồi hướng phúc cho người bố thí. Thầy
you understand?  No problem.
chúng rõ chưa? Không lợ.
Do not be indebted to the giver.  But if we
Không lợ người bố thí. Còn nếu chúng ta
go to the temple and don't abide by its rules,
đến chùa không tuân thủ những quy định
violating the precepts, then
của chùa mà vi phạm giới luật thì chúng
what we consume there will be as stagnant
ta cái mà chúng ta ăn vào đấy nó lặng
as Mount Sumeru, never to be exhausted.  If
như núi Tu Di chà mãi không hết. Nếu như
we come to the temple because of poverty,
chúng ta đã vì nghèo khổ, ốm đau bệnh
illness, or the squandering of our possessions, then
tật, phá tán tài sản mà đến chùa thì
we are not practicing Buddhism; we are only benefiting sentient beings
chúng ta không tu, chúng ta về lại lợ
more, and our karma is becoming heavier
chúng sinh nhiều hơn, nghiệp lại nặng
instead of diminishing.  Do you see them
lên chứ có tiêu đi đâu. Thấy chúng thấy
?  It doesn't get digested.  The offerings
không? Không tiêu đi. Còn cái phần cúng
from the congregation at the banquet are not included in this calculation.
dường của đại chúng yến không tính nhá.
Not included.  That blessing is enjoyed
Không tính. Cái phước đó được hưởng
differently.  As for strictly observing the precepts, when a
khác. Còn cái nghiêm trì giới luật người
Buddhist comes to the temple to practice meritorious deeds, you
Phật tử đến chùa tu hành công quả anh
must strictly observe the five precepts for lay
phải nghiêm chỉ giới năm giới của người
Buddhist disciples. Only then can you
đệ tử Phật tại gia thì mình mới có thể
use the offerings and
tiêu được cái của cúng dường của người
alms given by others, and
khác, bố thí của người khác và người
others will receive blessings from you.  That's right,
khác sẽ được phúc lành từ chúng ta. Đấy,
every day, whenever they eat a meal, the teachers
khi ăn cơm là bao giờ ngày nào các thầy
dedicate the merit to each other.  What does that dedication of merit mean?  The
cũng hồi hướng. Hồi hướng đó là gì? hồi
blessings of each person are dedicated to
hướng phúc lành của từng người đến cho
those to whom they make
những cái người mà mình người ta cúng
offerings to the temple.  Even though people come here for
dường về chùa. Dù rằng người ta đi tham
sightseeing, they drop a coin in
quan du lịch, người ta thả một đồng vào
here, and that money turns into food, accommodation,
đây tiền này biến thành thức ăn chỗ ngủ
electric fans, and all sorts of other things for
chỗ làm quạt điện tất cả các thứ cho
us to enjoy.  If we fulfill
chúng ta được hưởng. Chúng ta nếu có đầy
all the precepts, we can dedicate the merit to
đủ giới chúng ta đều hồi hướng phúc đến
them, and we won't owe them anything in return.
cho họ và chúng ta không lợ họ cái gì và
In fact, we can also dedicate that merit to our householders.  Therefore, when
gia chủ của chúng ta đấy nhá. Thế cho
going to the temple to practice, one must strictly observe the
nên đi chùa tu tập phải nghiêm trì giới
Buddha's precepts and follow the
cấm của Phật và thực hành đúng nội quy
temple's rules correctly so as not to harm one's merit or benefit sentient beings
của chùa thì không tổn phúc, không lợ
.  Conversely, if one does not strictly observe
chúng sinh. Còn nếu như mà không nghiêm
the precepts and practice the
trì giới luật, không thc thực hành quy
regulations of the temple, it will both harm one's merit and benefit sentient beings
định của chùa thì vừa tổn phúc vừa lợ
.  Do you see the full picture clearly now?
chúng sinh. Thấy nhá đại chúng rõ chưa?
There.
Đấy.
Therefore, those who go to
Thế cho nên là những người đi đến chùa
Ba Vang Pagoda to practice Buddhism don't need to worry about whether they have money
Ba Vàng tu tập không lo là mình có tiền
or not.  If you don't have money, just
hay không nhá. Không có tiền thì chỉ cần
bring yourself to the temple to become a monk.
đến mang cái thân mình đến chùa tu thôi.
When you go to the temple to practice Buddhism and the monk is giving a Dharma lecture,
Khi đến chùa tu, thầy giảng pháp thì
don't sit around chatting idly.  Doing your
đừng ngồi nói chuyện lung tung. Làm phận
duty when you have the chance is doing your duty.  Practice meditation whenever
sự vào lúc nào là làm phận sự. Lúc nào
you can.  When performing your duties
tu hành là tu hành. Khi làm phận sự thì
, remember the precepts and regulations of the temple and the
nhớ giới, nhớ quy định của chùa, của đạo
monastic community in order to practice accordingly.  If sisters help
tràng mà tu tập. Chị em xách tấn lẫn
each other carry heavy loads, we'll be blessed.  Even if
nhau nhá thì chúng ta được phước. Chúng
we ate ten kilograms of rice at each meal, it would
ta có ăn mỗi bữa hết một chục cân gạo
n't diminish our merit.  Are you waiting?  Eating it is
cũng không tổn phước. Đợi chưa? Ăn nó
just like eating the tail to sustain my body;
chỉ là đuôi sống nuôi sống cái thân mình
I'm not being greedy.  Eating to provide for oneself is
mà mình có tham ăn đâu. Ăn để lo thì
not called gluttony.  Eating what is given as alms is
không gọi là tham ăn. Ăn của bố thí thì
not called gluttony.  A person with a small stomach
không gọi là tham ăn nhá. Người bụng bé
can eat one bowl, while a person with a large stomach can eat 100
thì ăn một bát, người bụng to thì ăn 100
bowls; this is not considered gluttony.  Eating enough to satisfy my
bát không gọi là tham ăn. Tại mình ăn đủ
hunger isn't called gluttony.  Teacher, do you understand
lo không gọi là tham ăn. Thầy chúng rõ
this part?  Firstly, we are eating
chỗ này chưa? Thứ nhất là chúng ta ăn
alms, meaning we are eating food that is
của bố thí, tức là mình được ăn của này
not obtained illegally.  Secondly, we get to eat
không phi pháp. Thứ hai là mình được ăn
according to the regulations.  Thirdly, you eat
đúng được quy định. Thứ ba là ăn lo
without saving any food to take home, right?  And then there's the food, which
không cất mang về đúng không? Còn ăn mà
should only be given to eat.  I'll hide it and take it back
đáng ra là chỉ cho ăn thôi. Cất dấu mang
to my room to eat later.  That's theft.
về phòng lúc khác ăn. Đấy là trộm.
Eating what you're not given.  That's theft.  Teacher, do
Ăn của không cho. Đấy là trộm. Thầy
you understand?  The teachers only allowed them to eat three
chúng rõ chưa? Các thầy chỉ cho ăn ba
meals a day while avoiding the electric shocks.  Just at the restaurant
bữa trên tránh điện thôi. À trên chỗ ăn
.  I'll take the cake home and
thôi. Mang cái bánh thủ túi tối về mang
eat it tonight.  That's stealing, and that will bring
ăn. đấy là ăn của hânn trộm đấy là sẽ bị
karmic retribution.  Those beings who do not give away
nghiệp báo. Chúng sinh không bố thí cho
such food to eat are extraordinary beings, do
mình ăn những đồ đó là đồ phi phàm thầy
you understand, master?  Therefore, we shouldn't eat even a single cake
chúng rõ chưa? Cho nên một cái bánh cũng
if we don't eat it at the right time
không ăn khi chúng ta không ăn đúng thời
.  Eating at the wrong time of day is important for longevity, so
nha. Ăn phi thời thọ thực cho nên chúng
we should eat at the right time.  If we make a vow to eat a
ta ăn đúng. Nếu chúng ta phát nguyện ăn
certain way, then we will eat exactly that way.   Is that
thế nào thì chúng ta ăn đúng như thế.
clear to everyone?  Seeing how the monks eat properly, the
Đại chúng rõ chưa? Thấy chư tăng ăn đúng
monks will eat whenever they are allowed to.  As Buddhists, we can
chư tăng sẽ ăn. Còn Phật tử chúng ta bao
eat whenever we are allowed to.  Since the temple
giờ được ăn thì được ăn. Vì chùa hôm nay
is having a feast today, you can eat as much as you want
cho tổ chức liên hoan ăn bao nhiêu cũng
.  If you finish that, you can
thoải mái luôn. Ăn hết cái chỗ đấy lại
ask for more, it's fine.  Because they feed them
xin tiếp cũng không sao. Bởi vì cho ăn
freely.  So what if the teachers say, "
thoải mái mà. Thế nếu các thầy bảo hôm
Today you can only eat one plate, and that's all there is to it,
nay chỉ được ăn một đĩa thôi của chỉ có
children?"  Then
thế thôi các con ạ. Thì lúc bấy giờ
we have to share the food with each other.  But
chúng ta phải nhường nhịn nhau ăn. Còn
today the teacher said we should eat as much as we want, since we still have plenty left
hôm nay thầy bảo cứ ăn chúng ta còn
.  Let's just add that as long as
nhiều thì cứ ăn thoải mái hết. Xin thêm
we act ethically, that's all that matters.  Teacher, do
chúng ta cứ đúng đạo đức là được. Thầy
you understand?  Therefore, when you go to the temple to practice Buddhism, if your offerings are made
chúng rõ chưa nhá. Cho nên là đến chùa
with a sincere heart and in accordance
tu thì cúng dường bằng cái tâm ý gì đúng
with the precepts and
với giới luật và
regulations, you will not lose merit.
quy định thì không tổn phúc nha. Thầy rõ
Do you understand, teacher?  Since it doesn't cause any harm, Yen will
chưa? không tổn phúc tí nào thì Yến xin
stop asking questions here.  Because it was getting
dừng các câu hỏi tại đây. Vì thời gian
late, Yen couldn't
muộn rồi cho nên là Yến không có thể à
choose a house anymore.  So today, among the lay
trạch pháp được nữa. Thì hôm nay ở trong
followers and Buddhists, there is something that
chỗ cư sĩ và Phật tử cũng có một việc
needs to be repented for.  Therefore, Yen asks
cần phải sám hối. Cho nên Yến xin đại
everyone to dedicate their merits so that she can turn off the livestream and
chúng hồi hướng để Yến tắt livestream và
please remain seated while she handles this
đại chúng ngồi yên để Yến giải quyết
internal matter.  This part isn't
việc nội bộ nhá. Cái phần này không
livestreamed. I
livestream à
vow to
nguyện
dedicate this merit to all
này à hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings, so that they may all
đệ tử và chúng à sinh
choose to attain
đều đều chọn thành Phật
Buddhahood.  The information department may
đạo. Ban thông tin có thể